（秀吉）鶴松～！
＜嫡男　鶴松を失った秀吉は
豊臣家の跡継ぎに→
甥の秀次を指名。→
関白となった秀次を
京の聚楽第に置き→
自らは　隠居に向けて
伏見に城を建て始める。→
その　やさき＞
なんたる事じゃ
なんたる事じゃ…！
＜秀吉に
待望の世継ぎが生まれた。→
伏見には　太閤　秀吉。
京には　関白　秀次。→
２つの権力が並び立つ＞
もう　関白は　おったんじゃったな。
（淀）殿下が　秀次殿を追い落とす？
（江）拾を関白に据えるためにです。
＜新たな命の誕生が　嵐を呼ぶ＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
伏見のお城へ移られる？
（北政所）この４月にはな。
という事は　姉上も　ご一緒に？
いや。
（龍子）それがね…。
鶴松が身まかったのは
淀城から大坂城へ移りし２歳の時。
拾も今年　同じ２歳じゃ。
よって　城移りはせぬ。
それで
私たちが　先に行く事になったの。
鶴松に次いで　拾に何かあったらと
案じておるのであろう。
回想
そなたは　豊臣の跡取りじゃ。
関白になるのじゃぞ。
いかがした？
あの…　もしや
秀吉様は　秀次様を追い落とし→
拾に　関白を継がせようと
しているのではありませんか？
（秀次）おお
これは　これは　おそろいで。
おおっ！　お完！
達者でおったか？
江。　完は
我が弟　秀勝の忘れ形見じゃ。
しっかり頼むぞ。
はい。
ホホホ　関白殿下には　昼間から
お酒にござりまするか？
鷹狩りで
よいキジが捕れましてな。
あら！　それは私たちも
ご相伴にあずかりたいわ。　ねえ。
それよりも　聞きましたぞ　叔母上。
伏見の城が→
間もなく出来上がるというでは
ないですか。
太閤様　ご隠居のための　お城とか。
フフフフ　叔父上は隠居などなさらぬ。
（龍子）え？
伏見の城は　まさに
太閤殿下にふさわしき立派なもの。
ゆくゆくは　大坂城を拾に譲り→
御自ら
後見を務めるおつもりじゃろう。
そうなのですか？
拾を授かりし今　叔父上は
私が邪魔なのでしょうな。
わしなど　おらねばよいと。
あの…。
そのような　らちなき疑いのために
昼間から酒を飲み→
鷹狩りに精を出しておるのか。
こんな所で酔いどれておるより→
関白としての仕事をなされよ。
無駄です。
叔父上は　私を
退けたくて　しかたがないのです。
そのような事はありません！
お？　なぜ　分かる？！
なぜって…。
ふん。
関白殿下
よろしければ　お茶など一服。
関白のう…。
いつまで関白でおられるかじゃ。
政所様…。
大丈夫じゃ…。
大丈夫。
（市）
＜そして　それより月日は流れ→
秀吉は　淀と拾を→
ようやく
伏見城へと迎え入れます＞
拾や！　ハハハハハ！
（拾）父上！
おう　おう　おう　おう。
しっかりしてきおったのう　ハハハ！
かわいい　かわいい
かわいいのう！　ハハハハ！
＜そして　文禄４年３月＞
目録。　一つ　御剣　１ふり。
＜拾は　伏見へ移った祝儀として→
時の帝　後陽成天皇から
剣と馬を賜ります＞
＜更に…＞
（秀吉）せんだってのお返事
お聞かせ願えますかな？
（使者）
御子に　従五位を授けよと？
いかにも。
なんと…。
♪♪～
きな粉でござる。
食べられぬ　きな粉ですがな。
ま…　間違いのう
お上に　奏聞致しましょう。
よしなに。
あ～　よかったのう　拾や。
偉うなるぞ。　ん？　ハハハハ！
よかったのう。
秀次について　どう思う？
（石田）「どう」とは？
関白には　したものの→
その器ではないような
気がしてのう。
実は　ちと　よからぬ動きが。
よからぬ動き？
おそれながら
太閤殿下に不満を持つ→
公家や僧侶が
少なからずおります事は？
皆が皆　わしに　なびくとは
限らぬでのう。
そこで　秀次様にございます。
秀次様は　お拾様ご生誕の頃より
関白の座を→
脅かされるのではないかと
恐れておられます。
という事は
わしに不満を抱く者どもに→
秀次が加担しかねないという事か。
それは　何とも。
ただ　朝廷や都の寺社における
秀次様の人気　人望→
なみなみならぬものがあるとも
漏れ聞こえまする。
あとは　そちに任せる。
は？
わしは　目の黒いうちに→
関白となった拾の姿を
見たいのじゃ。
三成よ。
は。
拾と茶々の事　くれぐれも頼むぞ。
お拾様と　淀の方様…。
わしも　いつまでも
元気でおられるとは限らぬ。
２人の事を任せられるのは
そなたをおいて　おらぬゆえな。
はっ。
もろもろ　頼んだぞ。
ははっ！
♪♪～
（家康）秀次様　いや　関白殿下の
御尊顔を拝しますのは→
小田原以来と存じまする。
御無沙汰の儀は
何とぞ　お許し下さりませ。
徳川殿は　たぬきじゃのう。
たぬき？
拾の伏見入りをことほぐは名目。
実は　天下の形勢を見極めんがため
上洛されたのであろう。
城のそばに　お造りの屋敷は→
さぞかし
立派なものとなるでしょうな。
さて…　そちらは
家臣に任せておりますゆえ。
伏見では　諸大名が先を競って
屋敷を建てておると聞く。
天下の政の場は　もはや
叔父上と拾のおる伏見に→
移っておるともな。
（正信）おそれながら…。
何じゃ？
城のそばに屋敷を建てるは
太閤殿下への忠義を示すため。
誓って　関白様を　ないがしろに
しているつもりはござりませぬ。
いかにも。　また→
関白様が　京にて　天下を
采配されておられればこそ→
太閤殿下も
気ままができると申すもの。
いや　我ら
皆々　よう分かっておりますれば。
（秀忠）たぬきが…。
＜そして＞
♪♪～
秀勝様の　ご無念
いかばかりであったか。
遅ればせながら
心より　お悔やみを申し上げます。
ありがとう存じます。
さぞ　おつらかったでしょうな。
よくぞ乗り越えられたものじゃ。
娘に助けてもらいました。
政所様をはじめ　周りの方々にも。
「人を助くるは人」ですな。
こればかりは　昔から変わらぬ。
はい。
では　私どもは　これにて。
徳川様は　どう思われますか？
は？
秀吉様と秀次様
それと　拾の事にございます。
豊臣ご家中の事は
某には何とも…。
秀次様は
焦っておいでのようですね。
拾様かわいさに　太閤殿下が→
秀次様を　関白職から
追い落とすおつもりではないかと。
若。
お江殿に　余計な心配を
おかけする事はあるまい。
私は
まことの事が知りたいのです。
たとえ　それが
つらく不快な事でも。
ほう。
これは　ご無礼を。
ご気性は　昔のままですな。
秀次様は　この先
どうすればよいのでしょう？
つけいる隙を与えぬ事でしょうな。
つけいる隙？
関白として
一分の綻びも見せぬ事。
言動を慎み　ひたすら→
おのが務めに励むしか
ありますまい。
言動を慎み　綻びを見せぬ…。
「つけいる隙を与えるな」ですか。
父上が　あのような気休めを
口に　されるとは→
思ってもみませんでした。
若…。
今の太閤殿下は
秀次様を蹴落とすためなら→
どんな手でも考えるでしょうに。
わしは　一足先に江戸へ帰る。
そちは残り　様子を伝えよ。
頼んだぞ。
承知つかまつりました。
それと…。
殿下と秀次様の間で何かあったら
迷わず殿下の　お味方をしろ。
よいな？
どうせなら　その事も
お江殿に言えばよかったのに。
よいな？
は。
♪♪～
何の用じゃ？
義父上様は　いつ　関白のお務めを
なさるのですか？
とにかく
今は　お務めに励んで下さいませ。
そちには　関わりあるまい。
義兄上様は　亡き夫　秀勝様の
兄上にございますれば。
あっ　何をするか！
ごめん。
は？
おお！　これは　これは。
わしが　お呼びしたのじゃ。
え？
さあ　どうぞ。　お入りなされ。
は。
あの…。
秀忠殿は→
和歌などは　お好きですかな？
いえ　特には。
では　物語は？
まあ　少しばかり。
ちと　お待ち下され。
何をしにいらしたのですか？
あなたこそ。
秀次様の　お仕事を
見張っているのです。
は？
お父上も
仰せだったではありませんか。
言動を慎み
綻びを見せぬようにと。
それで　ここに。　あきれたな。
あきれたとは何ですか？！
仲のいい事じゃな。
別に　そういう事では…。
これこれ
これなど　どうですかな？
面白そうですね。
ならば　是非　お読み下され。
時に　お父上　家康殿は
いかがなさっておいでかな？
江戸に帰りました。
さようか。
何か　仰せになって
おられませんでしたか？
いえ。
うん。
いかがですかな？　今宵は
我が屋敷で　ゆるりとなさっては。
あ　そうじゃ！　今宵と言わず→
しばらく
とう留されてはいかがかな。
いかがですかな？
（家臣）ご無礼つかまつります。
朝廷よりの　お使者が
お着きにございます。
ま…　待たせておけ。
（家臣）されど…。
私でしたら　お気になさらず。
今日は　これにて失礼致します。
そうですか。
また伺います。
是非にも。
それには　続きもありますゆえな。
では　ごめん。
何なのでしょう？
はい？
秀次様は　なぜ　あなたを？
しかも泊まっていけなど。
私を取り込むためです。
取り込む？
父を…　徳川を
自分の方に引き寄せたい。
徳川を？
殿下に対抗するためにです。
何も分からないのに
うろうろしてる訳だ。
無礼な。　あなたこそ→
そこまで分かっているなら
なぜ　出向いたのですか？
呼ばれたからです。
呼ばれたら
のこのこ来るのですか？
暇でしたし。
はあ？
（完）母上～！
完！
完？
なぜ　このような所に？
お完様が　どうしてもと仰せで。
娘です。
という事は→
秀勝殿の？
はい。
父上ですか？
え？
何を言うておる。
お許しを。
誰の事も　父と思うようで。
あの…。
あなたでも母親になれるのですね。
無礼ではありませぬか！
むきになる癖は→
直した方がいいですよ。
あなたは　私より→
はるかに年上なのですから。
はるかって…。
では。
もう　小憎らしいったら。
＜そして　それより２か月後→
江の恐れていた事が
現実のものとなります＞
殿の　お許しなく　困りまする！
太閤殿下の命である。
どけ！
お…　お待ちを！　お待ちを！
かようなる夜更けに　何の用じゃ？
事は　太閤殿下への　ご謀反の疑い。
謀反じゃと？！
野心をお持ちのようだと
漏れ聞いておりまする。→
噂に過ぎぬとは存じまするが。
当たり前だ！
謀反の企てなど
考えた事もないわ！
ならば　その旨　太閤殿下へ
誓詞を　お書き頂きとうござる。
分かった。
誓詞など　何枚でも書こう！
されど　まずは　叔父上に会わせよ。
噂が　根も葉もなきものである事を
お分かり頂かねばならぬ。
数日のうちには
伏見へのお召しがありましょう。
叔父上には会えるのだな？
はあ。
＜ところが＞
これは…。
♪♪～
これは　一体　どういう事じゃ？
答えよ。
お答えするには及びません。
関白殿下には　ご謀反の疑いが
かかっておりまする。
謀反？
太閤殿下に反目する一派と
ひそかに　武具を調え→
鷹狩りに名を借りては　山中にて
談合を繰り返しておったとの事。
中国の毛利家との間に
密約も　あったようにございます。
でたらめじゃ！
更には→
殺生禁断の聖地たる比叡山に
狩りを催し…。
利休様の時と同じではないか！
作り話で相手を追い詰め
秀吉に取り入る。
そなたの
いつもの　やり口ではないか。
いかようにも仰せられませ。
秀吉に会わせよ！
殿下は伏見城におられます。
では　城へ参る。
お疲れからか
伏せっておいでです。
では　秀次様に会わせよ。
関白殿下には　高野山へ追放。
更には
切腹が言い渡されましょう。
何じゃと？
秀次様は
その事を　お受けになりました。
受け入れた？
関白殿下の罪の数々
作り話と仰せでしたが→
それなら　何故
罰を受け入れられるのでしょうや。
♪♪～
なぜ　そこまで
秀吉のために手を汚す？
♪♪～
主君をお守りする
それがためにございます。
私を　秀次様に会わせよ。
殿下の　お許しなしに
さような事はかないませぬ。
♪♪～
姫様…！
死ぬなど怖くない。
秀次様に会わせよ。
♪♪～
義兄上様？
江ではないか。
なぜ　かような所へ？
義兄上様。
ん？
お城へ参りましょう。
秀吉様のところへ。
城へは上がった。　されど　叔父上は
会うてもくれなんだ。
私が　なんとか致します。
私が…。
もう　よい。
義兄上様。
まさかとは思っておったのよ。
まさか　あの叔父上が
あれほど身内に優しき　お方が…。
わしを殺そうなど…。
諦めてはなりません。
実の姉の子ぞ？
実の甥ぞ。
いくら　我が子が
かわいいとはいえ→
この　わしを殺す…。
この　わしを…。
ならばこそ
その思いを秀吉様に　ぶつけて…。
ぶつけて　どうなる？　ん？
わしは　叔父上の思いを
知ってしもうたのじゃ。
この先　生きていたとて
死ぬまで疑われ→
処罰を恐れて暮らすのじゃ。
秀吉様は　今
おかしくなっておられます。
目を覚まして頂ければ…。
江　思わぬか？
齢５７の叔父上に子ができたのも
それが男子であった事も→
ただの巡り合わせではない。
ここに至って
天が　わしを見放したのであろう。
そのような弱気で
どうなされます…。
あ～…。
義兄上様…。
わしは　もう疲れた。
わしは　もう　行きたいんじゃ。
行く？
わしが　いてもよい場所
わしがいる事を許される場所。
弟　秀勝のおる所じゃ。
義兄上様…。
秀勝に会うて
そちの話でもするわ。
あ…　お完の話もな。
義兄上様
どうか…　どうか　お考え直しを！
江よ。
そちとは　もう少し　いろんな話を
しておけばよかったのう。
♪♪～
＜秀次様が　ご切腹なさったのは
それから７日後＞
ああ…　美しいのう。
♪♪～
＜そして
そればかりでなく　秀吉は→
秀次様の正室　側室
いまだ幼い子供たちの３９人を→
ことごとく
殺りくしたのでございます＞
♪♪～
なんという事を…　なんという…。
許さぬ。
（家臣たち）
姫様！　お待ち下さりませ！
姫様！　姫様！
（秀吉）あ～　うわ～！
あ～っ！
あ…　殿下！
あ～　来るな！　秀次　来るな！
あ～　殿下！　殿下！
あ～っ！　秀次！
うわ～！
殿下！　殿下！
殿下！
どうか　こちらへ！　殿下！
来るでな～い！　来るでな～い！
毎晩　同じ夢を見るらしい。
逃げても逃げても
追うてくるのだと。
夜が駄目なら昼間
目を閉じただけで→
秀次殿の顔が浮かぶそうな。
あれだけの事をしたのです。
あれだけの人を殺めて…。
（サキ）淀のお方様も
何も召し上がろうとなさいませぬ。
姉上。
拾のために
すべてが起きたかと思うとな…。
（拾）もっと　速う！　もっと速う！
殿下は　すっかり　おかしゅう
なってしまわれたのか…。
（ヨシ）お方様…　お…　お方様。
何じゃ？　どうした？
聚楽第が
取り壊されておりまする…。
何じゃと？
しかも→
秀次様の　お屋敷のみならず
聚楽第の一切を…。
なぜ　そのような…？
殿下の　ご命令とか。
♪♪～
＜秀吉は　秀次様が　この世に生きた
証しのすべてを→
消し去ったのでございます＞
いやいや　いやいや…。
昨夜は　久しぶりに
ぐっすり眠れたわい。
聚楽第を壊して
すっとしたおかげであろうのう。
やはり　あれは鬼門であったわ。
聚楽第は　我が家でもありました。
秀勝様との思い出も
満ちておりました。
（笑い声）
回想
（秀勝）江。
もはや　帰る場所とてありませぬ。
あ…　これは　ご無礼を。
（秀吉）そうよ。
帰る所は　もう　ないわのう。
私は　秀吉様を許しませぬ。
故に　本日　この時をもって
お話しする事は何もありませぬ。
養女の縁も
切って頂きとうございます。
お方様…。
ほう。
もう　二度と
お会いする気もありませぬ。
一生涯…　金輪際…。
ならば　その前に
話があるんじゃがのう。
失礼致します。
そなた　嫁に行かぬか？
（ヨシ）よ…　嫁？
ほれ　「三度目の正直」と
言うではないか。
今度こそ　天運を得て→
しかと縁づく事できよう
というものじゃ。　のう？
あなたは…→
あなたという人は…。
何もかもが
己の意のままになるとでも→
思っているのですか？
人の命も　運命も　どうにでもなる。
自分の好きにできると…。
しかし　此度の縁談は　よい話ぞ。
ほれ。
そちは　家康が好きであろうが。
徳川様？
家康公に嫁げと？！
そんな訳があるまい。
その息子の　ほれ…→
秀忠じゃ。
徳川は　諸大名の筆頭じゃ。
絆は　強ければ強いほどよい。
豊臣の行く末は
その一点に懸かっておるのだ。
すべては　拾のためですか？
悪いか？
お断り致します。
♪♪～
諦めろ。　もう決めたんじゃ。
＜運命の変転は　またも　江の前に
立ち塞がっておりました＞
この話　断る事はできるのですか？
悪いようにはせぬわ。
完を連れていかせて下さい！
それだけはならぬ。
秀忠様は
既に　お受けになったとか。
そなた　もしや…？
正直にいきましょう。
（家康）あなたは→
宝を持っているような気がする。
（秀忠）これは　勝負です。
勝負？
夫婦になる事を
先に望んだ方の負けですからね。
＜京都府京都市。→
豊臣秀次切腹の後
その一族は三条河原で処刑され→
秀次と共に葬られました。→
鴨川の水を引き入れ流れる
高瀬川。→
物資の運搬のため
江戸時代に整備されました。→
工事の際　忘れられていた
秀次たちの塚が見つかります。→
その場所に　秀次たちの供養のため
寺が建立されました＞
＜知識人として知られた秀次。→
貴重な書籍の収集や写本に
力を注ぎました＞
＜豊臣家から
突如　葬り去られた秀次。→
天下人　秀吉の晩年に
暗い影を落とした出来事でした＞