（秀忠）今　何と？
（家康）「二代目となれ」と言うた。
＜迷いなき家康。→
天下人への野望が　加速する＞
（淀）私は　甘かったな。
合戦にもなろうとも
天下人の座を取り戻すのじゃ！
＜されど　秀忠は二代将軍に就任。→
天下泰平を実現させるため
下した決断だった＞
（江）将軍になって下さりませ。
豊臣とか　徳川でなく→
天下を泰平にしたい。
いえ　泰平になってほしいのです。
＜一方　江戸では
嫡男　竹千代のために→
家康が選んだ乳母　福が
江に立ちはだかる＞
（福）
私は　豊臣を恨んでおります。→
それがゆえ
竹千代様の乳母となりました。→
徳川様が
いずれ豊臣を滅ぼす事を→
固く信じていたがゆえ。
＜内にも外にも火種を抱える　江。→
果たして
泰平への願いは　届くのか＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
（市）＜秀忠様が
二代将軍を継がれて半月＞
御台所？
（大姥局）大殿様が
初代将軍になられた折には→
ご正室様が
おいでになりませんでした。
故に　徳川幕府では→
お方様が　初めての御台所と
おなりあそばしまする。
御台所のう…。
より一層の　お覚悟を
持って頂かねばなりませぬ。
覚悟のう…。
民部殿　これからは　そなたが→
ここ　江戸城の奥を
取りしきるのじゃ。
よいな？
（民部卿局）ははっ。
＜秀忠様の将軍就任を機に→
乳母のヨシは　民部卿局と
名を改めておりました＞
≪（福）ご無礼致しまする。
竹千代は　どうした？
あの…。
またしても　風邪…　か？
少しばかり　お熱がございまして。
連れてこぬなら　こちらから参る。
お方様に　うつっては
一大事ですゆえ。
構わぬ。
（大姥局）なりませぬ。
下がってよいぞ。
なぜ　止めた？
「お覚悟が大切」と→
申し上げたばかりでは
ございませぬか！
それと　これとは…。
乳母ごときに声を荒げるなど→
あってはならぬ事。
お方様
武家の女子では　日の本一の→
御台様にございまするよ！
我が子も抱けぬのに
何が日の本一じゃ。
＜一方　京では＞
（高台院）どうぞ。
頂きまする。
秀忠様　将軍職ご就任
おめでとうございます。
怒っておいでかと…。
秀吉亡きあと　もはや
世の中の事に関心はありませぬ。
されど　将軍を譲られた今
徳川様も隠居の身。
いつでも　お茶のお相手ぐらいは
致しますが。
こちらは　俗世に生きる身にて
まだまだ　そうは参りませぬ。
本日　まかり越しましたは→
高台院様に　折り入って
お願いしたい事が…。
♪♪～
家康が？！
秀頼を　京へ上らせよとは
いかなる訳あっての事じゃ？！
（片桐）せんだって　徳川秀忠様が
二代将軍の座に就かれ…。
（大野）
つまりは　その祝いに来いと？
はあ　まあ…。
そのような事
聞き入れるはずがあるまい！
ここは　お受けなさるべきかと…。
いえ　関ヶ原この方→
豊臣を　なお　主君として
仕えてくれる大名は僅か。→
ここは　ひとつ　寛大なるお心で
一歩を譲られては…。
片桐殿！　それでも豊臣の…。
家臣ゆえ　申しておるのです！
私は　よい。
何を言われようともな。
されど→
秀頼が見下されるような事だけは
許せぬ！
（大野）そもそも　官位では
秀忠様より　秀頼様が上。
挨拶に出向くは
向こうの方ではないか！
とにかく
お返事を　お聞きになりたいと→
高台院様が
お待ちにござりまして…。
高台院様に伝えよ。
どうしても　上洛を強いるなら…。
秀頼を殺し　この私も死ぬとな。
家康の好きにはさせぬ！
♪♪～
「京には来ぬ」か。
ま…　いずれ　また折はあろう。
これより　大坂に参ります。
大坂？
私の祝いに出向けなど→
このままでは
淀の方様のお怒りは　増すばかり。
豊臣恩顧の武将たちも
黙っておらず→
徳川憎しの関ヶ原牢人も加わり
必ずや　大戦となりましょう。
その火種を消すのが
我が務めかと。
それには及ばぬ！
諸大名は
これから　忙しゅうなるでな。
は？
既に　諸大名には→
新たな江戸城の築城と
町造りに励むよう命じてある。
そなたの名の下にな。
私の？
大坂城など及びもつかぬ→
巨大な城が築かれ　これから
日の本の要は　江戸となる。
将軍となった今
大名たちを差配するが→
そなたの役目と心得よ。　よいな？
よいな？
秀頼を殺して　己も死ぬなどと…。
親父は
秀頼公を徳川の祝いに呼べば→
豊臣と徳川の立場が逆転した事→
世に知らしめられると
考えておるのだ。
なんという…。
この城の普請に駆り出される
大名衆の中にも→
不満を抱く者が出てこよう。
＜天下普請の名の下に
大改築が進められる江戸城。→
そこに　江の２人目の男子が
誕生したのです＞
またも若君とは
めでたき限りにござりまするな。
まことに。
オホホホホホ！
竹千代　こちらに来て
顔を見てやるがよいぞ。
こら　それは国松のものであろう。
私も欲しゅうござります。
（秀忠）そなたは姫ではないか。
（国松の泣き声）
すまぬな。
（ため息）
おのが乳で育てられるとは…。
国松は　私の乳で育てたいのじゃ。
竹千代様？
＜このころから→
あれも　これもが
かみ合わなくなっていったのです＞
（大野）お江様に　男子が？！
私には２人目の甥じゃ。
祝いの品を贈らねばな。
めでたき事ながら
跡継ぎたる男子が→
徳川には　これで２人。
片や　我が豊臣には
おいでになりませぬ。
と申しても
妻たる千姫は　まだ１０歳じゃ。
お言葉ながら　秀頼様は　御年１７。
側室をつけよと申すか？
出過ぎた事とは
承知の上にござりまする。
されど
江戸城の普請も進んでおる様子。
お世継ぎの得られぬまま　徳川に
戦を仕掛けられでもしたら…。
＜そして＞
これで　よいのか…。
心の声
♪♪～
これで　よいのか…。
まことに　これで　よいのか…。
＜ここ大坂城でも　何かが　少しずつ
ずれ始めておりました＞
＜慶長１１年１１月＞
＜江戸に戻っていた家康様は…＞
見事ではないか。
まさに
徳川将軍家に　ふさわしき城じゃ。
父上に　折り入って
お願いがござりまする。
何じゃ？
この城には　父上が
お入りになるのがよいかと。
私は　江や竹千代　国松ともども
伏見の城に移りたいと存じます。
伏見じゃと？！
さすれば　大坂とも近く
淀の方様　秀頼様とも→
顔突き合わせ　互いの思いを
話す事も　かないましょう。
それは　ようござります。
私からも　お願い致します。
秀頼様の　お許しがあらば→
大坂城の西の丸に入るが
なお　よいかと。
そなた　秀頼と手を結び
わしと戦を構える気か？
そのような…。
きれい事は　よい。
わしは　駿府に城を造る事にした。
駿府に？
駿府は　わしには
ふるさとのようなもの。
隠居には　もってこいじゃ。
江戸と上方の間に身を置き
双方に　睨みを利かせ→
すべてを意のままに操ると？
隠居じゃと言うたがや。
きれい事でも何でも→
私は　私のやり方を
貫くまでにござります。
若様！
（家康）江。
そなた　国松に　おのが乳を
飲ませておるそうじゃな？
はい。
そのような事は→
乳母に任せておけばよい。
国松は私の子。
私の好きに致しまする。
そなたの子である前に→
嫡男　秀忠の子
すなわち　徳川の子じゃ。
いいえ。
私が産んだ子は　皆　まずもって
私の子にござりまする。
竹千代を除いては。
何？
竹千代は→
義父上様お気に入りの福に
奪われ→
私には　もはや
国松しかおりません。
♪♪～
どいつも　こいつも…　じゃな。
＜やがて　造営成った
駿府のお城では→
家康様が　政の方針を決め
江戸の秀忠様に実行させる→
いわゆる　二元政治が
始まったのでございます＞
（正純）一同　大御所様に
更なる忠勤を励むべし。
（一同）はっ！
♪♪～
（高次）いかがした？
（初）江から　文が来たのです。
２人目の男子が産まれ
喜んでおるのではないのか？
上の子の乳母の事で
悩んでいる様子。
乳母？
でも　一番の悩みは→
姉上の事のようです。
私も　姉上が心配でなりませぬ。
秀忠様が将軍職を継がれし事
こたえておいでだろうからな。
その祝いに　秀頼に「京へ参れ」と
徳川様に言われたとか。
徳川様が天下を取るには→
秀頼様を臣下に置くのが
早道じゃゆえな。
天下取り？
やはり　そうなのですか？！
今更　何を…。
「火を見るより明らか」とは
この事。
江は　苦しんでいるでしょうね。
徳川様と姉上の間に立たされて…。
（倒れる音）
（うめき声）
高次様？
高次様？！
医者を呼ぶのじゃ！
ただいま！
高次様！
高次様？！
＜急な病に　その日から　高次様は
寝込んでしまわれたのでした＞
いつまで
そうしておるつもりじゃ。
ずっとです。
わしなら　大丈夫じゃ。
いいえ。　おそばを離れません。
＜娘たち３人が　３人それぞれの
思いを抱えたまま→
月日は流れ　ついに　その
巨大な姿を現した江戸城では＞
（国松）えいっ！
えいっ！
どうした？　国松。
もっと強う　打ち込んでみよ。
はい！
えいっ　えいっ　えいっ！
「孔子のたまわく
吾が党の直き者は　これに異なり」。
「孔子のたまわく→
我が党の直き者は　これに異なり」。
よいぞ　国松。
では　次は　父が相手だ。
≪（国松）はい！
「父は子のために隠し→
子は父のために隠す」。
「父は子のために隠し　子は」…。
よい香りにございます！
そうか。
＜江は　５人目の娘を産み→
和と名付けられた　この子は→
やがては　帝の后となるのです＞
（常高院）江　元気にしておるか？
姉様？！
姉様！
苦しいではないか。
心配していたのですよ。
心配して…。
高次様の事なら案ずるでない。
亡くなって２年…
ようやく　心も落ち着いた。
そうなのですか？
うそじゃ。
うそじゃ…。
♪♪～
＜２年前に
夫　京極高次様を亡くした初は→
常高院と名を改めておりました＞
大丈夫にござりまするか？
江　そなたが案じている事は
何じゃ？
え？
案じている事じゃ。
それは…。
豊臣と徳川か？
私は　大坂に行き　姉上に
ついてさしあげようと思う。
姉上に？
高次様が亡くなる前の事じゃ。
初…。
回想
はい。
関ヶ原の時の事　覚えておろう。→
わしは　徳川　豊臣→
やむなく
どちらにも　つく事になった。
されど　今なお…→
裏切ったという思いが消えぬ。
両家に対してな。
高次様…。
初…。
豊臣　徳川を
結び付けてはくれぬか？
え？
そなたが　それを遂げてくれたら
わしは救われる。
高次様…。
頼んだぞ。
悲しみが癒えるのに
時が　かかってしもうたが→
これからは　高次様の　お言葉を
まことのものにするために→
生きて参ろうと思うておる。
母上のお言葉もある。
回想
３人の中で
姉も妹も持っておるのは→
そなただけじゃ。
２人の間に何かあらば→
絆となって　つなぎ止めよ。
それは　是非にも
そうして頂きとうございます。
姉上と秀頼　娘の千も→
守ってやってもらいたいと…。
安心せよ。　そなたは　私に
初という娘をくれた。
この恩は　きっちり返すぞ。
姉様…。
私は　豊臣と徳川を結び付ける。
そなたと姉上　母上のためにも…。
高次様のためにもな。
＜そして＞
姉上…。
初…。
久方ぶりじゃな。
秀頼の子じゃ。
という事は　千姫の？
いや　秀頼の側室の子じゃ。
そうですか…。
よう　来てくれたな。
そなたが　いてくれたら
どれほど心強い事か。
姉上　江が申しておりました。
江が？
姉上に　お伝え下さい。
回想
秀忠様が　二代将軍になったは
天下を泰平にするためだと。
決して　豊臣を
追い詰めるためではないのだと。
秀忠殿か…。
私は　あのお方が嫌いではない。
頼みともしておった。
されど…。
泰平の世を作るのは　豊臣の…
秀頼の務めであったはず。
それを　家康は
横から奪い取ろうとしておる。
関ヶ原では　幾たりもの大名に
豊臣を裏切らせ→
それで飽き足らず
天下取りまで企みおって…！
あの…　姉上？
江が何と言おうと　徳川は敵じゃ！
この恨み　憎しみ
消える事はありはせぬ。
いずれ　徳川が滅びる日までな。
姉上！
私が　おそばにおりまする。
私が…。
♪♪～
姉上！
＜そんな中…＞
＜家康様は　またしても
秀頼の上洛を求めてくるのです＞
またも　そのような…！
此度　徳川様は　恐れ多くも
新しき帝のご即位のお祝いを→
申し上げるため…。
騙されはせぬ！
そこは　その…
千姫様の祖父として→
孫の　ご夫君たる秀頼様のお顔を
見たいという事では？
ねらいは６年前と同じじゃ。
秀頼を引きずり出し
己に従わせるためであろう。
ならば　こちらも前と同じく
断固　断るまでにござります。
むろんじゃ。
されど　話をせぬ事には
互いに　何も分からぬのでは…？
秀頼は　家康に
殺されるやもしれぬのだぞ！
（秀頼）殺されはしませぬ。
秀頼…。
殺されはしませぬ。
♪♪～
秀頼が…　来る？
はっ。　そのように。
ほう。
秀頼様は　大坂の城から
一歩も出た事がないとか。
大うつけとの噂もございまする。
うつけのう…。
＜そして　慶長１６年３月２８日＞
＜京の町は
豊臣家の栄華をしのぶ人々で→
あふれかえりました＞
（歓声）
♪♪～
（正純）ご無礼つかまつります。
豊臣秀頼様　ご到着にございます。
＜二条城に入られた秀頼様には→
加藤清正ら　豊臣恩顧の大名衆が
付き従っておりました＞
（加藤）お頼み申す。
♪♪～
＜対面の時が近づいた　その時＞
万一の際は…。
これを。
≪ごめん！
ご案内つかまつりまする。
♪♪～
（正純）加藤清正が　ひそかに
持ち込んだようにございます。
秀頼は　それを要らぬと？
豊臣方を　いかようにも
とがめ立てる事ができまするが。
いや。
されど…。
♪♪～
秀頼は　いくつになる？
齢１９かと。
１９か…。
♪♪～
（襖の開く音）
秀頼殿…　じゃな？
はい。
面を上げられよ。
大きゅう
立派になられたものじゃ。
お久しぶりにございます。
千は　息災にしておりますかな？
元気にございます。
しかし　母君が
よう出されたものじゃな。
私が望みました。
ほう…。
何故　来ようと？
わびを言いたいと。
わび？
かつては　亡き父　太閤殿下に
服従を強いられ→
更には　国替えをされ
江戸に追いやられ→
積もり積もった恨みも
おありでしょう。
それでも　なお
豊臣のため　働いて下さる事→
ありがたく存じまする。
これからも　徳川殿と共に…！
徳川殿と共に→
泰平の世を築く事
共に考えて参りたいと思います。
よろしく頼みまする。
♪♪～
秀頼　無事であったか…。
母上　落ち着かれませ。
そなたに　何かあったらと思うと→
私は…　私は…。
母上。
♪♪～
徳川と豊臣は
戦になるのでしょうか？
此度　秀頼様が上洛されたは
強い　お覚悟あっての事。
その思い　無駄にはせぬ。
秀頼様が関白となられ
私が将軍として　お支えする。
此度の事で　その決意が固まった。
徳川と豊臣が　並び立つと？
必ず　そうしてみせる。
必ずな。
＜徳川と豊臣が並び立つ。→
秀忠様のご決意に
ただ　すがるしかない→
江にございました＞
今以上に追い詰める事だけは→
おやめ頂きたいのです。
無理じゃな。
（秀忠）親父の思惑くらいは
見通せるわ。
千が哀れだとは思われませぬか？
まだ　早い。
それが　母というものじゃ。
（福）親に甘えていては→
立派な男子となれませぬ。
そなたは　乳母ぞ。
父上には　時がない。
我が徳川家を継ぐは…。
（秀忠）豊臣への恨みですか。
＜福井県小浜市は
関ヶ原の戦いの功績により→
初の夫　京極高次の
領地となった場所です。→
高次が入城した　後瀬山城。→
その山城には
後に　愛宕神社が建てられます。→
江の娘で　初の養女となった
初姫が→
社殿を建てる費用を寄進したと
伝わっています＞
＜高次は
城下町の整備に力を注ぎ→
新たな居城　小浜城を
築き始めました＞
＜慶長１４年
最愛の夫　高次が亡くなると→
初は　出家し
常高院と名乗りました＞
＜次第に　対立を深めていく
豊臣家と徳川家。→
常高院は　姉妹の絆を取り戻そうと
奔走していくのです＞