（秀忠）私の妻になりたいと
あなたが思うまで待つ事にします。
（江）あの…！
無理をしてまで
夫婦になる事はない。
これは勝負です。
勝負？
夫婦になる事を
先に望んだ方の負けですからね。
（ヨシ）お方様。→
お方様！　ふんっ！
はっ！
ここは　徳川家にござりまするぞ。
しまった…！
♪♪～
お方様！
≪おはようございます！
よく寝るものですねえ。
昨夜は　なかなか
寝つけなかったもので…。
私も寝られませんでした。
あなたの寝言と　歯ぎしりで。
うそです！
≪（正信）ちと
よろしゅうございましょうか。
（秀忠）入れ。
せんだって　京の聚楽第で
お目に　かかりました→
本多佐渡守正信でござる。
改めまして　江にございます。
は？
（正信）ご無礼を。　ただ　お方様は→
織田信長公の姪御におわす
格別なる　お方。→
こうして　若のご正室に
お迎えする事かない→
ただただ　感慨無量にござります。
そんな…。
この者は　口が　うまいのです。
は？
（おなかが鳴る音）
もしや　朝げが　まだなのでは？
まあ…。
（正信）ああ　それは
いけませぬ。　若。
食べていらしたら　どうですか？
はい。
おそれながら　かわいらしきお方に
ござりまするなあ。　ハハハ！
あれで　私より６つも年上だぞ。
女子は　年かさにこした事はない
とも申します。→
寛容で　懐深く　穏やかで。
どれも当てはまらぬわ。
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
それは　お完様の…。
持ってきてしもうた。
回想
（完）母上！
♪♪～
お方様　それは　もしや…。
秀勝様の形見じゃ。
（ヨシ）それは　いくら何でも…。
新しき　ご夫君たる秀忠様に
無礼なのではありますまいか。
分かっておる！
いずれは　どうにかせねば
ならぬのであろうな。
（ため息）
回想
（秀勝）そなたを妻にでき
幸せであった。
（家康）２人が　夫婦として
並んでおるというのは→
うれしいもんじゃ。　のう？　江。
（家康）江？
え？
あ…　はい。
そちを　そう呼べる事を
喜んでおる。
初めて会うてから十数年。
堺から　共に逃げた事もあったな。
本能寺の時にございましたね。
フフ…
まるで父上に嫁いだようですね。
わしは
それくらい気に入っておる。
嫁に来てくれるよう
自ら頼み込んだのだからな。
次は…　子じゃな。
はい　励んでおりまする。
（せきこみ）
大事ないか？　ほれ。
ハハハハハ！　仲のよい事じゃ。
これなら　子も
早々に望めるというものじゃの！
はあ。
（笑い声）
できれば　男がよい。
立派な世継ぎを
もたらしてくれよ。
そのような…。
（せきこみ）
♪♪～
不満そうですね。
いきなり男子を産めなどと…
私は道具ではありません。
武家に嫁げば　まずは
男子を産む事を求められるは→
当然の事。　それだけの事で
怒るのも　どうかと。
私には屈辱です。
父は　側室に
山ほど　子を産ませていますよ。
既に　男子は
８人目が生まれたとか。
いや…　あきれたものです。
はあ…。
起きていても疲れるばかりです。
あ…　それと。
その丁寧な言葉遣いは
いかがかと…。
あなたは
私より　はるかに年上ですよ。
そして　私たちは
名ばかりの夫婦です。
では。
♪♪～
（ため息）
≪おはようございます！
無理に起きる事はありませんよ。
あの…　どちらへ？
お城です。
行ってらっしゃいませ！
（ため息）
また　そのようなものを…。
お方様。
何じゃ？
姉様？
姉様！
（初）江！
江～！
え？
義兄上様に側室が？！
しかも　子がおったのじゃ。
お子が？！
それも　男子がじゃ。
回想
（高次）すまぬ　初。　太閤殿下より→
たっての　お薦めでな。
どうにも　断りようがのうて…。
それを　今になって何故？！
子を欲しがる　そなたを見ておると
忍びのうてな。
ともかく
これで　はっきり致しました。
子ができぬのは　私のせい。
どうぞ
離縁でも何でもして下さりませ！
初！　早まった事を言うでない。
ご無礼致します！
おい　初！　初！
（すすり泣き）
あの…。
江　子を産んでくれ。
どんどん産んで　１人　私にくれ。
はあ？！
頼む。　このとおりじゃ。
でも　そういう訳には…。
けちを申すでない！
そういう事でもなくて…。
いまだ　夫婦でない？！
ですから
子など　望みようがないのです。
何を笑うておる？
すぐに　わびよ。
私が悪うございましたと。
嫌です。
こちらから頭を下げるなど
断じて願い下げです。
♪♪～
これは何じゃ？
これは…。
そなた
このようなもの　いつまでも…。
お返し下さい！
（秀忠）おいでなされませ。
あ…。
ああ…！
ああ～！
あ～！
痛い…。
何か　御用でも？
義姉上様が　お越しと聞き
ご挨拶に参りました。
秀忠にございます。
すぐ上の姉　初にございます。
ご夫君は
近江の名家　京極家ご当主→
高次様にございましたね。
はい　まあ…。
大津６万石の城主におなりとか。
太閤殿下じきじきの　お取り立てと
聞き及んでおります。
政の事は　よく分かりませぬが。
武士の働きは
よき奥方様あってこそ。
行き届きませぬが　どうぞ
ごゆっくりなされて下さりませ。
♪♪～
よき　お人ではないか。
外面がよいのです。
何にせよ　夫婦になる　ならぬなど
そなたの　わがままじゃ。
とにかく頭を下げよ。　よいな？
あの　どちらへ？
帰るのじゃ。
帰る？
何とのう　高次様の　お顔が
見とうなったでなあ。
はあ…。
本日は　姉が　お騒がせしました。
姉妹というのは
どういうものなのですか？
「どう」と　おっしゃいますと？
親しい身内であり
女同士でもあり。
う～ん　そうですねえ…。
あ～　いいです。　特に
聞きたい訳ではありませんから。
あの…　お城では何を？
知りたいのですか？
む…　むろんです。
ほう…　私の事を知りたい。
という事は→
私と夫婦になりたいと？
そういう事ではありません！
なら　よいではありませんか。
これからは　互いに
知りたい事だけを→
聞く事にしましょう。　では。
♪♪～
ん…。
（市）＜そして　ある日の事＞
ご病気？！　秀吉様が？
どんな　お具合なのですか？
心配されるのですか？
親の仇で　あなたを
３度も嫁に出した男なのに？
今は　姉の夫です。
うん…　では　城に行って
殿下に会って確かめればよい。
♪♪～
（ため息）
秀吉様のご病気は
お悪いのでしょうか？
医者は　当初
はやりの風邪ではないかとな。
しかし　せきが止まらず
熱が下がらず→
食も細うおなりで。
重い病という事ですか…。
大した事はないと思うが→
ただ　殿下が　お嘆きであったぞ。
江とは
口もきかぬままになっておると。
（せきばらい）
ま　そなたが
それほど心配していると知れば→
殿下も　お喜びであろう。
天下人に何かあらば
世の中が変わってしまいますゆえ。
そうじゃのう…。
それで　どうじゃ？
は？
孫じゃ。
秀忠の子は　まだ　できぬのか？
あっ　励んでおります。
では　これにて。
殿下の病状から目を離すな。
ははっ。
＜同じ頃　当の秀吉はといえば…＞
（北政所）今日は
お顔の色が　よいようですね。
（秀吉）ああ…　そうかのう。
（せきこみ）
≪（淀）ごめんつかまつりまする。
おお　拾や。　こちゃへ。
（拾）父上！
おう　おう　おう　おう。
ハハハ！
目方が増えたのではないか？
ほ～ら　重い　重い。
重うなったわ。
江から　文が参りました。
江？
お前様を案じておるのでしょう。
あやつの減らず口を
聞きたいものじゃなあ。
ならば　呼びまするか？
江は来ませぬ。
ここに来れば
完に会う事になりますゆえ。
江から娘を奪ったゆえ
寝込むような事になったのかのう。
（石田）何を気弱な事を
仰せられまするか。
江に会いたいのなら
お前様が行きなされ。
わしがのう…。
そのためにも
元気におなりあそばす事です。
そうじゃのう。　はあ～。
＜その言葉が　効いたかどうか…＞
拾や！　こっちじゃ　こっちじゃ。
（拾）わあ～！
ハハハ！
此度は　殿下の病平癒を　帝までが
ご祈願あそばされたとか。
へえ。
亡くなったら亡くなったで
よいではないか。
なんと　なげやりな。
殿下も　御年５８。　天下人として
今のうちに　いろいろと考え→
手を打っておいででしょう。
それは　そうやもしれませぬが。
すみません。
は？
知りたい事以外は
口をきかぬ約束でした。　では。
若！
♪♪～
＜それからも
２人の仲が変わる事はなく…＞
♪♪～
（うぐいすの鳴き声）
（襖の開く音）
♪♪～
＜秀忠様が　数か月を
江戸で過ごされるという→
擦れ違いがあったものの…＞
お帰りなさいませ。
♪♪～
＜１年ほどの月日を重ねても→
互いへの関わり方が
変わる事はありませんでした＞
（秀忠）くたびれておる？
はあ。　お方様が嫁がれて→
間もなく　１０か月。
されど　以前のような→
生き生きした　お顔が
見られませぬ。
ま　某が口を挟む事では
ありますまいが…。
あの者はな…。
は。
秀勝殿の形見を
後生大事に携えておる。
それが許せぬと？
そういう事ではない。
ただ　前の夫を思うておる女子を
妻と思えるか？
アハハ。
それは　やはり　悋気
やきもちではございますまいか？
そなた　さぞや
女子に　もてたであろうのう。
は？
さように思うは→
やきもちをたんと食らい　その味を
よう知っておるがゆえじゃ。
若。
私にも　ようは分からぬのだ。
ただ　あの者とおると→
気が詰まる。　いささか疲れたわ。
＜そして　秋になって間もない一日＞
お呼びにござりましょうか？
伏見のお城に行ってはくれぬか？
お城に？
これを
姉上に渡してもらいたいのじゃ。
はい。
離縁？
私を　この家から
追って頂きたいのです。
その旨をしたためた文を
姉に渡すよう→
乳母に持たせました。
秀吉様より命じて頂く形を
取るのが　一番よいかと。
私には　ひと言の相談もなしに。
あまり愉快ではありませんね。
此度の件
私の勝手な一存である事も→
文では触れておきました。
なるほど。
その話は　明日にしましょう。
え？
♪♪～
ほかに道はない。
これで　よかったのじゃ。
≪（侍女）火事です！
火事にござります！→
皆様！　起きて下さい！
火事にござります！
≪（家臣たち）火事だ！
（逃げ惑う声）
（侍女）お方様！
お方様！
この先は　危のうございます。
早く　お逃げ下さい！　こちらへ！
火の回りが早いぞ！
早く水を持ってこい！　急げ！
♪♪～
（侍女たち）お方様！
完…。
秀勝様…。
（秀忠）江！　江！
江…　江！
しっかりしろ！　江。
あっ…。
参るぞ！
あ…。
（家臣）若殿様じゃ～！
（どよめき）
おけがは　ありませんか？！
よくぞ　ご無事で！
秀忠様…。
（家臣）若殿　早う　逃げましょう！
（家臣）若殿様？！
（家臣たち）若！　若様！
♪♪～
ここも危のうございます。
遠くへ移られませ！
♪♪～
（どよめき）
若殿じゃ！
♪♪～
これを…　取りに？
ちと…　焦げてしもうたがの。
（家臣）若殿様！
♪♪～
ここも　いずれ火が回る。
皆　行くぞ！
（一同）はっ！
♪♪～
火は　無事に
消し止めましてございます。→
大きな　けがを負った者も
おりませぬ。
そうか。
（正信）夜回りの侍女が
取り落とした火から→
燃え広がったとの事に
ござりまするが。
大事に至らなかったのじゃ。
誰も責めるでない。
は。
お話がございます。
今日は　いささか疲れました。
明日にしましょう。
まずは
お礼を申し上げねばなりません。
命危うきところ　助けて下さり
まことに　ありがとう存じました。
それと…。
娘のものを救って頂いた事。
それから私は→
あなた様に
おわびせねばなりません。
これは
亡き夫　秀勝の遺品にございます。
知っていましたよ。
え？
あなたの　物の隠しようというのは
何と言うか…→
ずさんですから。
では　それと知っていながら…。
もう　よいではありませんか。
私は間違っておりました。
嫁いだ先に　死に別れた夫の品を
携えてくるなど…。
そのような事
どうでもよいではないですか。
どうでもよい？
それは　それほどまでに→
私への関心がないからという事に
ございましょうか？
何をまた…。
確かに
これまで意地を張っていたのは→
申し訳なく存じます。　されど
意地を張るしかなかった私を→
そのままにしていた　あなたも
あなたではありませんか？！
落ち着いて下さい。
落ち着け？
祝言の日から　このかた
女子として　ばかにされ→
軽んじてこられたとしか
思えませぬ！
ちと　静まれ。
痛…。
申し訳ありません。
実は　あの時
私も　僅かばかり迷いました。
え？
うわっ！
あっ。
♪♪～
あなたにとっては→
大事なものであろうと
思ったから…。
♪♪～
今度は泣くのですか？
これまでの事は　お許し下さい。
そして私を
あなた様の妻として下さりませ。
どうしたというのですか？
分かりません。
されど　そう思ったのです。
私に助けられた事で
恩義を感じて？
そういう事ではありません。
では　心から私の妻になりたいと
望んでいると？
はい。
それでは
私の勝ちという事ですね？
は？
どうしたのですか？
何と言うか
その　おっしゃり方は…。
♪♪～
では　夫婦になりましょう。
はい。
♪♪～
＜１年近くの時を経て
ようやく妻と夫に。→
江の生涯で
最大の難産にございました＞
出陣じゃ！
（家康）殿下は
おかしゅうなっておられる。
お言葉に気を付けなされ。
お子を授かりましてございます。
（秀忠）男など　つまらぬ。
（拾）父上…。
（秀吉）くれぐれも　秀頼の事
お頼みします。
私は　あなたを殺したい。
＜伏見は　古くから
京と大坂などの中継地点として→
大いに　にぎわいました。→
秀吉は
町を見下ろす事のできる山に→
新たな城を築きます。→
政治の中心は伏見へと移りました＞
＜城下には　全国の大名たちが
集まりました。→
今も　その名残が
数多く見受けられます＞
＜伏見城の南側には　徳川家の
伏見屋敷があったといいます。→
ここ伏見の地で
江と秀忠は祝言を挙げました＞
＜豊臣家の更なる繁栄のため
築かれた伏見城の下で→
江と秀忠の新たな暮らしが
始まるのです＞