（江）すべては　拾のためですか？
（秀吉）悪いか？
＜息子　拾を溺愛する秀吉は→
豊臣の世を盤石にするため
あらゆる手を尽くす。→
更に　諸大名の筆頭　徳川家を
取り込むために→
秀吉が　とった手段は…＞
そなた　嫁に行かぬか？
（ヨシ）家康公に嫁げと？！
（家康）ん？
（秀吉）
その息子の　ほれ…　秀忠じゃ。
＜秀勝と死別し
娘　完を授かった江だったが＞
娘です。
（秀忠）あなたでも
母親になれるのですね。
＜天下人の命令は絶対。→
３度目の結婚は
避ける事のできない宿命なのか＞
誰が…　誰が　あの秀忠などと…。
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
ほれ。
（完）わあ～。
まこと　かわいいのう　完は。
ほれ　やってみよ。
お～　上手じゃ。
（ヨシ）あの…　お方様。
何じゃ？
石田様が　お見えにございますが。
三成…。
用はない。
それが…。
（石田）ご無礼つかまつります。
そなた　ずかずかと無礼であろう。
は。
されど　此度の婚儀につきまして
滞りなく進めますよう　殿下より。
私は　嫁になど行かぬ。
失礼ながら　お年の事でしょうか？
年？
お相手の秀忠様は→
御年１７。　６つばかり
お若うあそばしますゆえ。
ばかばかしい。
では　お完様の事でしょうか？
♪♪～
私は　秀吉の道具にされる事が
我慢ならぬ。
されど　ご両家にとりまして
またとなき　ご縁かと。
行かぬと言うたら行かぬ。
（市）＜一方で　こちらの　お方は…＞
（秀忠）は？
じゃによって→
江殿を嫁に迎えよと申しておる。
江殿？
（正信）お江様は　確か
３度目のお輿入れとなるのでは？
これは　ご無礼を致しました。
これは　太閤殿下からのお話でな。
是非とも
そなたに妻合わせたいと…。
要するに　押しつけられた訳だ。
この話　断る事はできるのですか？
何じゃと？！
そんな訳がないか。
父上は　かつて
織田信長に命じられるまま→
妻と長男を殺した　お方。
若。
分かりました。　お受け致します。
誰と一緒になろうと　私の人生は
父上の御意のままですから。
秀忠　分かっておらぬようだから
言うておく。
このような縁談を受けるのが
いかに大事な事か→
そろそろ　曇りなき心で
考えてもよい頃ではないのか？
曇りなき心で考えますれば…。
これはまた　ご無礼を。
構わぬ。　申せ。
此度の縁組み
豊臣のためにはなっても→
我が徳川家のためになるのかと。
おそれながら
豊臣の勢いが　いつまで続くか。
それでもじゃ。
（正信）は？
この婚礼　徳川のためになると
わしは信じておる。
私は構いません。　私の人生は
父上の御意のままですからね。
♪♪～
ふう～。
（正信）殿。
やれやれじゃ。
＜それより数日後　江のもとには＞
（初）よき話だと思うがのう。
１度は離縁　２度目は死別。
それでも次の話が来るなど
ありがたい事じゃ。
では　姉様がいらっしゃれば
よいではありませぬか。
何を言う。
私には　高次様がおられるわ。
もしや　まだ秀勝様の事が
忘れられぬという事か？
忘れられませぬ。
でも　そればかりではありませぬ。
されど　お相手の秀忠様は→
既に　お受けになったとか。
それに
「お完を連れて嫁いでもよい」。
太閤殿下は
そう仰せとも聞いたぞ。
そういう事。
何じゃ？
姉様は　秀吉に命じられて→
この私を
説き伏せに来たのですね？
命じられてなどおらぬ。
頼まれたのじゃ。
そこは　ほれ
我が夫は　豊臣の家来じゃゆえな。
近々　大津６万石の加増も
決まっておるほどで。
へえ～。
私とて
そなたに肩入れしてやりたい。
やりたいが…　あそこまで
支度が進んでおったら…。
支度？
♪♪～
（石田）届け先が近いからというて
気を抜くでないぞ。
これは…！
（石田）目録と　いちいち
照らし合わせるのじゃ。
（一同）はい。
そなた　何をしておるのじゃ。
はあ。
御覧のとおり
姫様の　お輿入れの支度中にて。
私は　嫁には行かぬと言うたはず。
されど…。
勝手な事をするでない！
あっ！
おっとっとっと。
徳川様！
本日は　お江様に
じきじきの　お願いがあり→
まかり越した次第にござります。
あの…　それは？
ずばり　嫁取りにござる。
我が嫡男　秀忠に　是非とも
お輿入れ頂きとう存ずる。
ありがたき　お話ながら…。
はっ。
私は　３度目の嫁入りとなります。
構いませぬ。
年も　秀忠様より６歳も上です。
頼もしゅう存ずる。
あの…　私には　子もおりまするが。
お連れになればよい。
あの　徳川様？
はい。
そこまで　殿下に
へりくだる事はないのでは？
ほう…　そう見えますか。
此度の縁組みは　猿が　徳川様の
お力欲しさに仕組んだもの。
そればかりではありませぬぞ。
え？
身内の恥をさらすようですが
私と秀忠は合いませんでな。
合わぬ？
あの者が　私に心を開かぬのです。
心を開かぬ…。
覚えておいででしょう。
私は以前　妻と嫡男を死なせて→
いや…　殺させております。
されど　それは
伯父　信長に命じられての事。
そればかりでなく
私は　あの者と　すぐ上の兄を→
人質に出してもおります。
その辺りの事も許せぬのでしょう。
私は　あれに　跡目を継がせようと
思うております。
しかし　今のままでは
いかにも　心もとない。
あなたのような
しっかりした方に来て頂ければ→
あやつも　少しは変わるのではと。
私は　しっかりなど…。
あなたは　腹の中を隠さず　臆せず
はっきり　おっしゃる。
ところが
秀忠は　腹の中を見せませぬ。
何を考えているものか
さっぱり分からず→
手応えは得られませぬ。
秀忠の本心を　あなたに
引き出してもらいたいのです。
無理です。　とても　私になど…。
私は　あれを買うておりまする。
親ばかをさらすようですが→
これから　いくらでも
大きゅうなると思うております。
秀忠が　お嫌でしたら
あの者ではなく→
我が徳川家に嫁ぐのだと
思うては頂けませぬでしょうか？
徳川の家に？
この家に来て間違いはなかった
必ずや　そう思うて頂けるよう→
私も努めまする。
あの…。
はい。
それでも　やはり分かりませぬ。
なぜ　そこまで　この私を？
はあ…　なぜでしょうな。
私にも
しかとは分かりかねまする。
分からぬが　あなたは
宝を持っているような気がする。
その宝を
我が徳川家に下さらぬか？
このとおりにござる。
（初）嫁に行く？！
はい。
ようも　まあ
ころころと変わるものじゃ。
そ…　それは　よき事じゃ。
望まれて行くが何よりじゃ。
姉様は　悔しくはないのですか？
悔しい？
猿の言いなりになって
生きる道を決めるなど…。
まだ　そのような。　嫁に行くと
決めたのではないのか？
それは　そうですが…。
まあ　そなたが決めずとも
無理やりにでも行かされたわ。
心底嫌なら
この喉を突く事もできました。
ならば　なぜ？
徳川様は　完を連れてきてもよいと
仰せでした。
それゆえ　決めたのか？
それと　伯父上と同じ事を
言うて下さりました。
回想
あなたは　宝を持っている
ような気がする。
伯父上に　嫁に行けと
言われたような気がして。
（淀）江が　嫁入りを？
徳川の嫡男　秀忠にのう。
そのような話
聞いておりませぬが。
そなたには
心配をかけとうなかったゆえの。
私は　江の姉にござります。
これは　豊臣　徳川の双方にとって
よき話じゃ。　喜ぶ事こそあれ…。
私は　殿下を信じて
よろしいのでしょうか。
むろんじゃ。
されど　秀次殿を　ご切腹に
追い詰めし一件もありまする。
♪♪～
なぜ　あのような　むごい事を？
私は　いまだ
ふに落ちかねておりまする。
お茶々よ。
わしは　なんとしても
そなたと拾を守りたいのじゃ。
わしは　もう　若うはない。
生きておるうちに→
そなたと拾のために…。
そのために
江も嫁に出すのですか？
江は　本当に　納得して
嫁に行くのでしょうか？
喜んで行くと聞いたぞ。
家康自らに　請われたゆえな。
家康様に？
そなたの妹ぞ。
悪いようにはせぬわ。
♪♪～
お江様のところへ
お越しでしょうか？
そなたには関わりない。
此度の婚儀につきまして
折り入って　お話がございます。
完を手元に置け？
お完様は
殿下の甥御　秀勝様のお子。
つまりは
立派な豊臣の姫にございます。
おそばに置いてしかるべきかと。
そちの話など　聞く気はない。
もしも　鶴松様に続き
拾様に万一の事がありましたら→
いかがなさいましょうや。
縁起でもない事を申すでない。
お許し下さりませ！
しかしながら　淀の方様は
鶴松様　拾様をお産みあそばした→
母御におわします。
つまりは　豊臣の母。
豊臣の家を守り
次の世へ橋渡しする事→
真剣に
お考え頂きたいのでございます。
どうぞ
お願い申し上げ奉りまする。
♪♪～
＜それから　１か月近くがたち→
婚儀の支度は
着々と進んでおりました＞
うん　完は
この柄の方が　よく似合うのう。
（ヨシ）そうでございますね。
完は　これを来ていくのじゃ。
はい！
＜そして＞
≪姉上　ご無礼つかまつります。
江　座ってはくれぬか？
江。
まだ　わしと口をきかぬつもりか。
（秀吉）いよいよ
明日　たつそうじゃのう。
姉上…。
ご息災でいらして下さい。
そちの役目は　心得ておろうの？→
豊臣と徳川の仲が
盤石なものとなるよう→
粉骨砕身…。
私は→
徳川様に請われて　嫁に参ります。
それゆえ→
徳川のためになる事だけを
考えております。
それでよい。
はい。
（秀吉）それとのう　江。
お完の事じゃが…。
置いていけ。
何と言うても　秀忠は若い。
それに　初婚ぞ。
いきなり子がおるというのは…。
姉上
この婚儀　やめとうございます。
江。
この話を持ち出したのは　私じゃ。
え？！
完は　そなたの子であるとともに
亡くなりし秀勝様の　お子。
つまりは　豊臣の子じゃ。
徳川へ連れていく訳にはいくまい。
なぜ　そのような事を…
なぜ　急に？
私なりに
よくよく考えてみたのじゃ。
そんな…。
完を　ここに置いていけとは
姉上の心からのお言葉ですか？
そうじゃ。
子を持つ女子の思いを
知った上での事だと？
ああ。
姉上は　豊臣の人に
なってしまわれたのですね。
こら待て　待たぬか。
よいのです。　あの子は　豊臣を出て
徳川の者となるのです。
その意味が分からぬ
江ではありませぬ。
♪♪～
母上～！
母上　痛うございます。
♪♪～
≪（足音）
≪（石田）夜分に
ご無礼つかまつります。→
石田三成にございます。
ぶしつけをお許し下さりませ。
お話し致したき事があり。
こちらには話などない。
お完様の事にて。
実を申しますれば→
お完様をとどめ置かれるよう
ご意見申したのは→
某にございます。
何じゃと？！
そなたのごとき者が
なぜ　そのような事を？
言うてみよ。
完を置いていけなど→
いかなる子細があって
その口にする事ができたのじゃ？！
すべては豊臣のため
そう言いたいのであろう。
その言葉を振りかざし→
そなたは　利休様も秀次様も
殺してきたのじゃ。
淀の方様も
そう思っておいででしょう。
されど　そんな私の話を
お聞き入れ下されたのです。
淀の方様が　お完様を置いていけと
仰せになったは→
大変な　お覚悟あっての事。
その　お覚悟のほどを
お江様にも知って頂きたいと。
似合わぬ事をするものじゃな。
そなた　もしや…？
≪江　よいか？
淀の方様…！
下がっておれ。
はっ。
♪♪～
江。
姉上の　お気持ちが
ますます分からなくなりました。
そうか。
どのように思うてもよい。
されど→
この事で　徳川への嫁入りを
やめてもらいとうはない。
秀勝様との事では　ああまで
つらい思いをしたのじゃ。
今度こそ　幸せになってもらいたい
と思うておる。
幸せになるかどうかなど…。
ほかならぬ徳川様が→
望んでおいでとか。
これほどの縁は　またとなかろう。
では　完を連れていかせて下さい。
それだけはならぬ。
なぜですか？
完のためじゃ。
完の？
この乱世　世の中が
どう動いていくか分からぬ。
それは…。
もし　この先→
豊臣と徳川
互いに争う事があったら…。
まさか　そのような。
我ら姉妹　そうした世の有り様を
見てきたではないか。
万が一　そのような事になった時
完は　どうなる？
豊臣の父を持つ　完は→
徳川では敵と見なされても
しかたがないのだぞ。
かつての我らも　そうであった。
母上が　伯父上を裏切った事で→
息の詰まるような毎日を
強いられたものじゃ。
それ以上の苦しみを
完は　背負う事になるやもしれぬ。
今は　ただ　別れが　つらかろう。
されど　長い先の事を思えば→
これが　完のためになるのだぞ。
完は　私が守りまする。
江…。
完のためぞ。
すぐには決心がつくまい。
しばし考えるがよい。
♪♪～
姉上…。
＜そして　嫁入りの日＞
姫様　どちらへ？
母上と遊ぶのじゃ。
お待ち下さりませ！
姉上は　完を→
回想
姉上の　お子として
育てて下さりまするか？
ああ…　むろんじゃ。
命を懸けて　守って下さいますか？
守る。
守るとも。
♪♪～
母上～！
（侍女）姫様！　お待ち下さりませ。
母上～！　母上～！
回想
心を定めてくれたのか？→
どこにおろうが
完は　江の子じゃ。→
いつでも　会いに来ればよい。→
会いたい時　抱きたい時にな。
いいえ。→
回想
私は　もう完とは会いません。
江…。
もう　二度と会わぬと
それぐらいの覚悟をせねば→
完と別れる事などできません。
江…！
♪♪～
伯母上。　母上は　どちらですか？
母上は…　そなたの母は
今日から　この私じゃ。
伯母上は　母上ではありません。
母上！　母上！　母上～！
♪♪～
＜そして　徳川のお屋敷で→
秀忠様と江の婚儀が
執り行われたのは→
その数日後の事でした＞
お杯を。
あ…　ああ。
♪♪～
（襖の開く音）
改めまして　江にございます。
ふつつか者ではありますが→
どうか　幾久しゅう
よろしくお願い申し上げます。
あの。
しかし→
まさか　あなたを
妻にしようとはなあ。
それは　こっちも同じです。
ご無礼致しました。
申し上げておきたき事が
あるのですが。
私は初めてながら　あなたには
３度目の婚礼である事…　ですか？
それと　私は　あなたより
６歳　年かさです。
うん　初めに会った時も
うんと年が離れてましたからね。
娘もおります。
でも　豊臣に
置いてくるように言われ…。
連れてくればよかったのに。
は？
呼び寄せたら　いかがですか？
私は　身を切られるような思いで
娘を置いてきたのです！
余計な事を言わないで下さい。
そうですか。
とにかく　そうした事情で…。
あなたは嫁に来たくはなかったと。
は？
正直に　いきましょう。
とかく　この世は
ままならないものです。
でも　目に見えない大きな力が
働いているとするなら→
私は　それに従う事にしたのです。
「ただ流され　漂う
一枚の葉のごとく」ですか。
ああ　その考え方です。
私と似ている。
私は
自分の思うまま　信じるままに→
生きようとしました。
でも　何一つ　かないません。
ならば　天の創り出す流れに→
己の意志をもって乗ろうと
決めたのです。
ふ～ん。
ただ流されるのではありません！
ですから　あなたとは違います。
同じですよ。
違います！
詰まる所は　同じだと思うがなあ。
違います。
違うと言ったら違うのです！
面白いなあ。
面白い？
ま　でも　そういう事なら
待つとしましょう。
待つ？
私の妻になりたいと→
あなたが思うまで待つ事にします。
は？
天の創る流れだか何だか
知りませぬが→
つまりは　私と一緒になるのが嫌で
四苦八苦しているだけだ。
そうでしょう？
あの…！
無理をしてまで
夫婦になる事はない。
この先あなたが　私の妻になりたい
と願ったら言って下さい。
その時　私たちは
夫婦になりましょう。
では。
あの…！
これは勝負です。
勝負？
夫婦になる事を先に望んだ方の
負けですからね。
では。
♪♪～
＜江の３度目の嫁入りは→
波乱の幕開けと
なったのでした＞
（正信）寛容で　懐深く　穏やかで。
私には屈辱です。
いささか　疲れたわ。
殿下の病状から目を離すな。
江は　来ませぬ。
江！
皆　行くぞ！
（家臣）若殿様！
（秀忠）江！
秀忠様…。
＜天竜川沿いに築かれた
徳川の城　二俣城。→
徳川家康の長男　信康は
この城で→
織田信長の命により自刃を遂げ
悲劇的な最期を迎えました＞
＜次男　秀康　後の結城秀康が
誕生した　中村家住宅。→
秀康もまた　豊臣家の養子に
出されてしまいます。→
浜松城二の丸で生まれたとも
伝わる　秀忠。→
秀忠は　徳川家の三男として
生まれながら→
家康の後継者と期待されました＞
＜浜松城の西には
秀忠誕生の井戸があります。→
豊臣家と徳川家の行く末を担う
江と秀忠の結婚。→
江にとって
波乱に満ちた結婚生活が→
始まろうとしていたのです＞