「宜しく　内大臣を関白にすべし」。
（家康）関白殿下の御ために
忠義の限りを尽くし→
ご奉公致す所存にござります。
＜諸大名の服従。→
贅の極み　聚楽第を建設＞
＜権力の頂点に立った秀吉。→
であったが…＞
（茶々）あなたは
父と母を殺した仇です。
いやいや～　これは驚き申した。
関白殿下でも→
思いのままにならぬ　お方が
おいでとは。
＜ただ一人の女の心が遠い。→
あまりにも遠い＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
（初）「江　達者でおるか？→
そなたの事じゃ。
変わりあるまい。→
されど
私は　もはや　前の私にあらず。→
由緒ある京極家の
嫁となったのじゃゆえな。→
お城からは
懐かしき琵琶の海が見える。→
水も食べ物も
申し分なく　おいしい。→
しかし　何より　うれしいのは」…。
（高次）わしは　近頃
この身も心も→
一段　大きゅうなったような
気がしてならんのだ。
長年の宿願かない　大名と
なられたからではありませぬか？
いや
そちの力ではないかと思うてな。
私の？
そちを妻に得て　男として初めて→
自信を持つ事ができたような
気がする。
そんな…。
初。
（初）
「女に生まれた喜びを覚えぬ日は
一日たりとてない。→
私は今　この国一の」…。
幸せ者じゃ～！
（ため息）
（ヨシ）またにござりますか。
（江）そうじゃ。　また届いたのじゃ。
お初様におかれましては
随分と　お幸せのようで→
ようござりましたね。
姉様は　好いた　お人と
一緒になれたのじゃからな。
ほんに。
しかし…。
は？
のろけておる場合か！
こっちで起きている事は
何も知らずに！
あの…　姫様　おそれながら
こちらで起きている事とは？
何でもないわ！
回想
なぜ…　泣いておられるのですか？
分からぬ。
私にも分からぬ…。
（市）＜茶々の気持ちの奧に
あるものを→
なんとかして知りたい
江にございましたが…＞
初からの文　江にも届いたか？
あ…　はい。
幸せそうで何よりじゃな。
はい　まあ…。
（サキ）
そういいますれば　関白殿下が→
お造りになっている…。
（箸が落ちる音）
お取り替えせよ。
（侍女）はい。
すまぬ。
殿下が　どうなされた？
あ…　はい。
かつて　平安京の内裏が
あった辺りに　ご普請中の→
聚楽第なる屋敷にございます。
聚楽第？
殿下のお住まいと
政の場を兼ねた　お屋敷とか。
その聚楽第　諸大名が
競って　普請に加わったゆえ→
間もなく出来上がるとか。
それは　それは→
このお城に勝るとも劣らぬ
きらびやかさとか。
どうせ　キンキラキンで
派手尽くしの城であろう。
ねえ　姉上。
何じゃ？
いえ。
さ湯をくれぬか。
（ヨシ）はい。
＜そして　茶々から
本心を聞き出せないとなると→
この方のところへ＞
（龍子）う～ん　お茶々様が
殿下の頬をたたいた…　ねえ。
あいたっ。
そうなのです。
え？
それは　悋気というものですよ。
悋気？
やきもち。
お茶々様が　その側室に
やきもちを　やかれたのに→
違いありませぬ。
そんな…。
だって　殿下の頬をたたいて→
そのあと
わんわん泣かれたのでしょ？
はい。
間違いないわね。
そんな　ばかな…。
そこなのよ。
よほどの思いがなければ→
そのような　ばかな事は
しないでしょ。
ましてや　いつも冷静沈着な
あの　お茶々様の事よ。
それは…。
ね！
でも　違います！
だって　相手は猿なのですよ？！
仇なのですよ！
だからこそよ。　だからこそ→
お茶々様は　ご自分の思いを
認める訳にいかないのよ。
はあ～　誰にも言えず
お悩みじゃないのかしらねえ。
龍子様！
はい。
何でもかんでも
男と女の話にしないで下さい。
あら！　でも　そうよ。
お邪魔致しました。
♪♪～
何だか　面白くなってきたわねえ。
（利休）それは　龍子様の言わはる
とおりかもしれまへんな。
え？
女子が思いに駆られて→
手ぇ上げたり　泣いたり
する時いうんは→
そういうものと違いますかな。
違います！
姉上に限って　そんな事…。
肝心の茶々様は　何と？
聞いておりません。
ほう～。
心の向くまま
何でも口にされる　お江様が→
まだ　お尋ねでないと？
という事は　やっぱり　お江様も→
そう
感じておいでなんでしょうかな。
茶々様が　殿下を
憎からず思うておいでやと。
利休様。
はい。
私　利休様は好きです。
それは　それは。
利休様の　お茶も好きです。
何よりの　お言葉で。
でも…。
今の　お言葉は許せません。
お茶々様が　秀吉様に…。
♪♪～
ちと　濃いか。
（秀吉）分からぬ。
分からぬ。
なぜ　お茶々様が
私のほっぺたを張られたのか。
それが　さっぱり分からぬのじゃ。
（石田）ご無礼を。
そちには　分かるか？
さあ。
女子の気持ちは分からぬのう。
殿下でもですか？
女子は好きじゃ。
じゃが　思うておる事は
さっぱり　分からぬ。
いやいや
今日も　よう晴れましたなあ。
よい日和のせいか
そこ　ここに　バッタが。　のう！
はあ。
お茶々様。
恥ずかしながら　某　どうしても
分かりかねる事がござりまして。
何でしょう？
せんだって　お茶々様に→
この　ほっぺたを
たたかれた訳にござる。
あの時は　確か
この辺りに側室がおりました。
そして　その側室が
お茶々様に挨拶を申し上げ→
そして　お茶々様が　その側室を
「若い」と仰せじゃによって→
「いや　この者は　お茶々様と
同い年にござりまする」と→
申し上げたところ…。
耐えられなかったのです。
耐えられない？
昼日中から
若い側女と戯れるなど。
それも　同じ城の中で。
それで　わしを　たたかれたと？
それより何より
そのお顔　そのお姿が嫌なのです。
姫様。
それほどまでに
わしの事が　お嫌いか。
お答えするまでもありませぬ。
♪♪～
あの…　姫様。
参るぞ。
（北政所）聚楽第に移る？
（秀吉）ああ。
されど　完成には
まだ間がありましょうに。
ここを…　大坂を離れたいのじゃ。
お茶々様にござりまするか？
なぜ分かる？
今更　何を…。
見ているだけで　つらいのじゃ。
息が苦しゅうなってくるのじゃ。
女房の前で　ぬけぬけと。
せんだっても　お茶々様に
ここを張られてのう。
え？
側室と　べたついているのが
我慢ならぬと言われてな。
お茶々様が　お前様をたたいた？
顔も　姿も　嫌なのじゃと。
心底　嫌い抜かれてしもうたわ。
♪♪～
猿が大坂を離れる？
はい。　ご一家打ちそろって
京に移られるとの事にて。
それは　よい話じゃ。　ねえ　姉上。
そうじゃな。
それとも　ひょっとして→
猿が　いなくなると
お寂しいとか？
相手は秀吉ぞ。
誰よりも憎き仇ではないか。
そうですよね。
そうじゃ。
♪♪～
猿が　いなくなる～！
猿が　いなくなるぞ～！
姫様　はしたのうござりまする！
構わぬ。
猿よ　いなくなれ～！
さらばじゃ～！
（ヨシ）姫様！
♪♪～
＜その夜の事＞
≪（足音）
何の用じゃ？
お茶々様と月を見るのは
これで　３度目になりますか。
どことのう
寂しい月にござりますな。
お話とは？
明日　京の聚楽第に移りまする。
さようですか。
共に　来ては頂けませぬか？
しつこい男と　おあきれでしょう。
されど　某の思われ人に
なってほしいとの思い→
どうしても消えぬのでござります。
年を取れば
それは醜うなりまする！
されど…。
あなたは→
父と母の仇です。
どうしても　その事を…。
忘れる訳がありませぬ。
♪♪～
分かりました。
本日　この時をもって　諦めまする。
諦める…。
きっぱりと　諦めまする。
では　これにて。
力ずくで…。
無理にでも　我がものにしようとは
思わぬのですか？
あの…。
あなた様は
今や　関白にして太政大臣。
そのくらいの力は
お持ちでしょうに。
相手が　ただの女子であれば
とうに　そうしておりましょう。
では。
＜そして＞
（北政所）これより　出立致します。
こちらでの事は
ご不便　ご不自由のないよう→
後の者に
しかと申しつけてあります。
ありがとう存じます。
私も残りますしね。
困った事があったら　遠慮のう
いつでも言ってくるようにの。
はい。
あの…　関白殿下は？
朝早く　一足先に　たちました。
さようですか。
♪♪～
そういえば　お茶々様は
殿下のほっぺを　たたかれたとか。
♪♪～
私も　あの側室は　チャラチャラしていて
気に入らなかったの。
すっきりしましたわ　ウフフ。
ですよねえ。
そうじゃな。
ご無礼致しまして
申し訳ございません。
夫には　よい薬です。
♪♪～
＜それから　およそ半月後＞
あ～　猿がおらぬと
爽やかじゃのう。
そういえば　殿下は
九州を従われたのをことほがれ→
大茶会をお開きになったとの事に
ございますよ。
大茶会？
都は北野天満宮の境内と→
それに連なる広き松林にて
行われたとか。
殿下や利休様をはじめ
８００を超す茶席がしつらえられ…。
茶の湯好きの者であれば→
町人　百姓を問わず集まるべしとの
お達しが出され→
殿下　御自らも　お茶をたて
振る舞われたとか。
それは　それは　大変な
にぎやかさだったと申します。
そうか。
猿も　あちらで
元気に　やっているようですね。
そうじゃな。
（小声で）いかがなされたのじゃ？
このところ　思いに
ふけっておられる　ご様子にて。
（侍女）ご無礼つかまつります。
何じゃ？
聚楽第より　関白殿下が
お見えにございます。
秀吉が？
お茶々様に　お会いしたいとの
仰せにございます。
何じゃと？！
分かった。
姉上！
私も参ります！
いや…。
え？
呼ばれたのは　私じゃ。
１人で参る。
姉上…。
まるで　思い人のところへ
いらっしゃるような。
何？！
いえいえ　そういう事ではなくて。
あまりに　いそいそと
おいでになりましたゆえ。
「いそいそと」じゃと？
申し訳ございませぬ！
いそいそなどと…。
♪♪～
（襖の開く音）
御無沙汰を致しました。
こちらこそ。
北政所様　大政所様は
ご息災ですか？
え…　あ…　おかげさまで。
北野の森では
大きな茶会を開かれたとか。
九州の肥後で
一揆が起こった様子にて→
１０日続くところを
１日で打ち切りました。
さようですか。
本日　こちらに参りましたのは…→
実は
大事なる　お話がございまして。
大事なる話？
お茶々様に　縁談を
お持ち致しましてございます。
縁組み？！
これは　ご無礼を。
つまりは　政のための
婚儀にございましょうか。
それは違います。
どう違うのじゃ？！
お相手は　公家の名門
万里小路様にござる。
万里小路様？
万里小路家は
３００年来続く　由緒正しき　お家柄。
織田家とのゆかり深く→
信長公のご息女も嫁いでおられる
名家にございます。
政とは関わりのない
すなわち　殿下にとって→
何の得にもならぬ
お相手にござります。
では　何故？
お茶々様に　ふさわしき殿御が
おられましてな。
なぜかと聞いているのです。
♪♪～
お茶々様には　なんとしても
お幸せになって頂きたいと→
存じますれば。
幸せ？
それが
お父上と　お母上を殺めた男の→
せめてもの償いかと存じまする。
そのために？
いかにも。
♪♪～
して　お返事は？
お受け致します。
姫様…。
そこまで考えて頂いたのでしたら。
では　早速
話を進めると致しましょう。
お願い致します。
ははっ。
♪♪～
猿め　やっと　姉上を諦めたか。
（サキ）しかも
万里小路家へ　お輿入れとは→
浅井の家の誉れにございます。
しかしながら　関白殿下が→
お茶々様を
思うておられましたとは…。
もはや　終わった事じゃ。
（ヨシ）しかしながら→
私が　この城で起きている事を
知らぬというのは…。
くどい！
ははっ。
それで　ご婚礼は　いつなのじゃ？
（サキ）あちら様の
お返事があり次第→
すぐにでもという事で
そうか。
ござりました。
姉上。
おめでとうござりまする。
おめでとう存じまする。
ああ。
そうじゃ。　姉様にも
お伝えせねばなりませんね。
そうじゃな。
本当に　本当に
ようござりましたね。
そうじゃな。
されど　お初様ばかりか
お茶々様まで嫁がれたら→
お寂しくなるのでは
ありませんか？
何を言うか。　下手をしたら→
猿の側室に
されかねなかったのじゃぞ。
そうでござりました。
姉上には
気苦労をかけっぱなしゆえ→
誰よりも
幸せになってほしいのじゃ。
さようにござりまするね。
ただ　気になるのは…。
はい？
姉上が　あまり
うれしそうでない事じゃ。
それは　私も　そう思いました。
そ…　それは
姫様と　お離れになるのが→
お寂しいからでございましょう。
そうじゃな。
そうです。
そうですとも。
♪♪～
（秀吉）お茶々様。→
回想
もしも…
もしも　わしが仇でなかったら→
思いを受け入れて頂けたのかと。
♪♪～
（秀吉）
しつこい男と　おあきれでしょう。
されど　某の思われ人に
なってほしいとの思い→
どうしても消えぬのでござります。
（秀吉）月を見ると
幼き頃を思い出しまする。
貧しゅうて　貧しゅうて
いつも腹が減って　腹が減って→
あのような月が出ると→
いつも　大きな餅に
見えてしまいましてなあ。
では　三日月では駄目ですね。
な～に　かじった餅の残りと
思うておりました。
笑うと　更に　お美しいのう。
（足音）
これは　お茶々様。　こちらで何を？
あなたは？
あ…　ちと眠れませんでなあ。
私もです。
では。
なぜですか？
え？
なぜ　私に縁談など。
それは…　ですから…。
側室になさりたかったのでは？
さきに言うたとおり
それは　諦め申した。
いや　諦めきれぬゆえ
縁談を持ってきたのでござる。
己の気持ちに
けりをつけるために。
ならば　三成をよこせばよい事。
それは　己の口から
お伝えしたかったゆえ。
いや…。
一目…　お茶々様に→
お会いしたかったからに
ござります。
いやいや
これは　また未練がましい。
こうしておっては
未練が増すばかり。
これにて　ごめん。
未練を持つなら→
いっそ　持ち続けるべきでは
ありませぬか？
幾度か断られたぐらいで
諦めるなど→
それしきの思いしか
ないからにございましょう。
そのような…。
そうなのです！
♪♪～
お離しなされ。
いいえ　離しませぬ。
回想
私たち姉妹が　そなたを許す事は
生涯ありませぬ。
お茶々様…。
そなたは　仇じゃ。
回想
母の仇を討ちたい。
秀吉を殺してやりたいのです。
父と母の仇じゃ。
さよう。
仇にござる。
ならばこそ…。
あなた様に尽くします。
そのような…。
尽くします。
尽くして　尽くして…。
あなた様を
命懸けで　お守り致します。
この手で　守り抜いてみせます。
♪♪～
そなたは　仇じゃ。
仇じゃ…。
守り抜きます。
♪♪～
＜姉　茶々の身に
この時　何が起きているのか→
何も知らずに眠る
江にございました＞
姉上は　猿の側室に
なられたのですか？
側室ではない。
側室です！
思い違いなきように。
私の　おなかには→
ややが　おるのじゃ。
猿も姉上も許さぬ！
己の姉が子を授かった事を
喜べぬとは。
あなたも許したいのでしょう。
でも　許せない。
猿の　ややなど
母上は許しておられませぬ。
＜天正１５年（１５８７年）
九州を平定した豊臣秀吉は→
京の北野天満宮で
大茶会を催しました。→
町人　百姓など　身分の上下なく
参加するようにと→
高札を立て
庶民に呼びかけたといいます。→
拝殿には　黄金の茶室をはじめ→
秀吉自慢の名物茶器が
披露されました。→
１，０００ともいわれる茶席が並び
境内にある井戸の水を使い→
秀吉自身も茶をたて
全国から集まった人々に→
振る舞ったといいます＞
＜北野天満宮で行われた大茶会は→
茶の湯という新しい文化を
世に知らしめるとともに→
秀吉の人気も高めました。→
そして　今もなお
大茶会にちなんだ催しが開かれ→
人々に語り継がれているのです＞