（秀忠）先の豊臣との戦をもって→
長き乱世は終わった。
＜大坂の陣を終えた秀忠は
次々と法令を発布＞
（一同）ははっ。
＜名実ともに　二代将軍　秀忠の世が
始まった。　しかし…＞
（福）大御所様の　お口から→
お世継ぎが　竹千代様である事→
いま一度　仰せになっては
頂けませんでしょうか？
＜徳川の天下を継ぐのは
長男　竹千代か→
次男　国松か。→
世継ぎ問題が持ち上がる中→
母として息子と向き合おうとする
江であったが…＞
（江）竹千代？
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
（常高院）竹千代は
なぜ　化粧などしたのじゃ？
どうなのじゃ？
時々の　お遊びにござります。
それと知りながら
ほっておいたのか？
（竹千代）福を叱らないで下さい。
私が　やりたくて　やった事です。
５月の戦で　そなたの伯母上と
おいとこが亡くなられた。
姉の千も　つらい思いをしておる。
そんな時に…。
戦など　やめればよかったのです。
何じゃと？
戦で伯母上たちを殺したのは
父上ではありませんか！
竹千代！
竹千代様！
♪♪～
化粧の事ですが　お世継ぎの件に
差し障るのでしょうか？
そなた　林　羅山にまで
話しておるそうじゃな。
林先生は　仰せでした。
回想
（羅山）兄　弟にも
守るべき順がある。
長男の竹千代君が継ぐのがよいと
私は思う。
世継ぎについては
当主である私が決める。
されど　ご長男でおいでの
竹千代様こそが　ふさわしいと…。
口出しは無用じゃ。
♪♪～
叱られたのか？
大した事ありませぬ。
されど…。
これは捨てましょう。
分かっておる。
いえ。
大事に致しましょう。
どうも　ふに落ちぬ。
なぜ　化粧など。
竹千代の事を
母として分かってやれぬ事が→
悔やまれてなりませぬ。
あの…。
竹千代に　あのような事を
言われようとはな。
回想
戦で伯母上たちを殺したのは
父上ではありませんか！
お気になさる事では…。
気にはしておりませぬ。
ただ　私と似ているところが
あると思いまして。
（常高院）秀忠様と？
私も　今に至るも
父と素直に話ができませぬ。
それは　先の戦の事で？
いえ　ずっと以前から。
（国松）父上！
えいっ！
えいっ　えいっ　えいっ！
やはり　世継ぎは国松じゃな。
（国松）えいっ！→
えいっ　えいっ　えいっ！
♪♪～
（国松）隙ありっ！
あと一歩であったな。
いえ　半歩です。
こやつめ。
（市）＜やがて　年が明け
元和２年正月＞
昨年は　大きな戦があった。
つらく悲しき戦であった。→
されど　多くの血を流した時代は
終わった。
今年は　よき年にして参ろうぞ。
（民部卿局）はは～っ！
こ…　これは　ご無礼をば。
♪♪～
＜大坂の陣で　夫　秀頼を失ってから
秀忠様と口をきかぬ千でしたが＞
千。
父上に　お酌をしては　どうじゃ？
年も改まったのじゃ。
気持ちも改めては　どうじゃ？
父上様は　泰平の世を築くため
懸命に努めておられる。
そなたが味わった悲しみを
繰り返さぬためにな。
（千）私は…。
父上を許しません。
♪♪～
＜一方　駿府の　このお方は＞
（正信）いつに変わらぬ
お腕前にござりまするな。
（家康）そちも　元は鷹匠であろう。
昔に戻って　どうじゃ？
老骨の身には
いささか　つろうござりまする。
わしへの当てつけか？　ハハハハ。
江戸の秀忠様ですが→
幕府の仕組みを見直すなど→
見事な将軍ぶりを
示しておいでにござりまする。
相変わらず　不粋な男じゃのう。
政の事　秀忠に任せておる。
いちいち伝えるには及ばぬ。
はっ。
見てのとおり→
今は　好きな鷹狩り三昧。
悠々自適の毎日じゃ。
次は　相良辺りに足を延ばすか。
（正純）はっ。
（家康）そちも　つきあえ。
たまには
親子で語らっては　どうじゃ？
ありがたき事にて。
うっ…。
（正純）大御所様？！
医者を呼ぶのじゃ！
（家臣）はっ！
義父上様が？！
（家臣）重い食あたりに　かかられ→
２日前より寝込んでおられるとか。
それで？
今は　お熱も下がられ→
もう　心配はあるまいとの事に
ござります。
（ため息）
すぐにも
駿府へ　おいでなさいませ。
なぜだ？　治まったのであろう。
万一の事あらば
取り返しがつかぬのですよ。
うむ…。
それに
義父上様と　お心が通じぬ事→
気にしておられたでは
ありませんか。
よき折です。　ちゃんと
お話をしておいでなさいませ。
いつ　行くかのう。
今すぐ　おたちなされませ。
＜秀忠様が　江戸をたたれたのは
２月１日＞
そうか。　秀忠様が　駿府へのう。
急な病との事
大事にならねばよいのですが。
家康様は
姉上や秀頼を追い詰めし　お方。
憎うはないのか？
それとこれとは別です。
そなたも大人になったものじゃ。
とにかく　今は　秀忠様です。
義父上様と　互いに心を開かねば。
親子なのですから。
ならば　そなたは　どうなのじゃ？
竹千代と　あれきり
話もしておらぬではないか。
何より　心の中にあるものを→
見てやらねば
ならぬのではないか？
江。
♪♪～
大御所様。
秀忠！　いかがした？
（ため息）
寝ておいででなくて
よいのですか？
まさか　わざわざ
見舞いに来たのではあるまいな？
親が倒れたのです。
知らぬ顔はできませぬ。
江じゃな？
ハハハハ！　まあ　よい。
たまには　息抜きもよかろう。
まさか　薬は　ご自分で？
己の世話は　己で焼くわい。
≪お邪魔つかまつりまする。
京都の近衛右大臣様　ならびに
庭田中納言様より→
お見舞いの　お使者が
お見えにございます。
♪♪～
（正純）仙台の伊達政宗様
お越しにございます。
いちいち　取り次がんでよい。
はっ。
見舞い　見舞いと→
まるで　死ぬのを待っておると
言わんばかりではないか　ハハハ。
あ…　どうじゃ　やってみるか？
いえ。　まずは　着替えて参ります。
＜それより　１か月余り後＞
秀忠様は
何をしておられるのじゃ。
すぐに様子を知らせてほしいと
言うたのに。
「知らせがないは
よき知らせ」と…。
もう　よい。
御台様？
親父も落ち着いておる。
これ以上　駿府にいては→
江戸の政が
おろそかになるばかりだ。
それゆえ　私が戻ります。
しかしだな…。
若。
よき折です。　大御所様と　ゆっくり
語り合われてはいかがですか？
語り合う事などないわ。
若…。
江…！
♪♪～
何だ？
もう少し　右。　そう！　それじゃ。
次は　ドクダミをな。
そなた　わしに　文句を言いに
来たのではないのか？
言いたい事があれば　申してみよ。
義父上様は
大うそつきにございます。
回想
この家に来て間違いはなかった。
必ずや　そう思うて頂けるよう
私も努めまする。
なのに　つらい事ばかり。
では　徳川に来て間違いだったと？
それは…。
されど
義父上様を憎んだ事もあります。
娘を次々に嫁に出され
それに…。
淀殿か。
あれほど　つらい戦はなかった。
なれど
避けて通れぬ道でもあった。
私は　そうは思いません。
ほう。
どうした？
いえ。
竹千代と国松は
息災にしておるのか？
はい。
実は…。
義父上様？！
誰か…　誰かおらぬか？！
♪♪～
落ち着かれましてございます。
秀忠。
まだ　おったのか。
そなたに　みとられようとはの。
その　お言葉は　まだ早いのでは？
フフフフ。
わしの父は　２４で亡くなった。
わしは　父の臨終に
立ち会うておらん。
６つの年から　織田家へ
人質に出されておったからのう。
その後　１９の年まで
今川家の人質じゃ。
（秀忠）桶狭間で
信長公が今川を破るまで…。
戦が憎うてのう。
憎い？
戦のない世が来ればと
どれほど　願うたか。
（家康）乱世は
酷な運命を与えもした。
妻と　嫡男　信康を殺させた事じゃ。
その時に誓うた。
時が来れば
必ず天下を取ってやる…　と。
（家康）されど
本能寺の変で　世は一変した。
天下は再び乱れ→
取るか取られるか
まさに　乱世じゃ。
戦のない世が欲しいなら
この手で作るしかない。
それゆえ　そなたと兄を
人質にも出した。
すべては　天下泰平のためだと？
そうじゃ。
秀忠。
はっ。
わしが　なぜ
そなたを将軍としたか分かるか？
それは…。
私が　父上の意のままとなる男で
あったからでしょう。
ハハハハハハハ！
逆じゃ。
逆？
そなたは　「世継ぎなど御免。→
将軍など　くそ食らえ」と
思うておった。
そうした者しか　わしの思いは
継げぬと思うたのじゃ。
それゆえ　秀頼様と淀殿も
殺させたと？
将軍を継いだ上は
覚悟を持たせたいと？
これからは　徳川の世を継ぐ事が
そなたの役目と心得よ。
さすれば　泰平の世は
何代も続くであろう。
何代も…。
それは　そなた次第。
秀忠には
それができると見込んだのじゃ。
父としては　どうなのですか？
父？
将軍としてではなく
一人の子として。
私を　どう見ておいでなのですか？
かわいいのよ。
♪♪～
かわゆうて　かわゆうてならぬゆえ
迷いもした。
将軍とする事も
わしの世継ぎとする事も。
♪♪～
ようやく　言えたがや。
死ぬ前に。
♪♪～
私は　これまで→
父上が死んでくれればよいと
何度も願いました。
…であろうな。
されど　今は…→
父上を失うのが
恐ろしゅうございます。
いや　そなたは
もう立派な将軍じゃ。
いえ。
私も
一人の子として申しております。
父上を失いたくないと。
私も　ようやく言えました。
互いに不器用よのう。
親子ですゆえ。
そうじゃな。
♪♪～
＜そして　その数日後＞
何じゃ　その手つきは。　もそっと
こう　丁寧にやらんかい。
ならば　ご自分で　おやりになれば
よいではありませんか。
よし。　じゃあ　代われ。
少し　お休み下さりませ。
ん？
大丈夫じゃ。
その顔色なら　当分　死なぬわ。
ハハハハハ！　そうか。
う～ん　まったく　もう！
そなたには
気の落ち着く薬が要るのう。
は？
よし！
取ってくるか。
義父上様？
ああ　大丈夫じゃ。
ならば　ご一緒に。
秀忠を見張っておれ。
たまには　一人にせんかい。
はあ。
♪♪～
一度に
入れ過ぎではありませんか？
（秀忠）よいのだ。
多ければ一度で済む。
（秀忠）ああ　ちょっと…。
はい。
（家康）よき夫婦になったものじゃ。
♪♪～
ありがたき一生でござった…。
（秀忠）
なかなか　うまいではないか。
私に　お任せ下さりませ。
ハハハハハ！
秀忠…　江…。
徳川を…　日の本の国を頼んだぞ。
♪♪～
＜戦乱の世に幕を引くために生き
戦い抜いた武士の→
静かな　ご最期にございました＞
♪♪～
大きな…　大きなお方が
亡くなられましたね。
そなたと話したいと思うてな。
あの…　世継ぎの事でしたら
国松にして下さりませ。
何故じゃ？
父上も　母上も…　殊に母上は→
それを　お望みだと思います。
それに　徳川の家を継ぐは
次の将軍になる事。
私には無理にございます。
なぜ　そう思う？
私は　弱き男です。
戦も好きではありません。
そうか。
そなたは弱く　戦は嫌いか。
そなたに問いたい。
はい。
我が徳川が要となり→
戦のない世の中を作るとしたら
どうであろう？
よき事と存じます。
それは　誰よりも…。
母上が
望んでおいでの事だと思います。
そうか。
はい…。
♪♪～
竹千代様！　どのような　お話で？
福。
世継ぎは諦めよ。
♪♪～
≪（福）ご無礼致しまする。
あの…　御台様。
竹千代様とは　どういうお話を
されたのでございましょう？
福。
はい。
竹千代は　どういう子じゃ？
心優しき若君にございます。
心優しい…。
それゆえ　化粧をしたと？
いえ　それは…。
いまだに　あれだけは信じられぬ。
竹千代様が　化粧をされるは→
母上を思うお心からにございます。
私を？
１年ばかり前の事にございます。
回想
何をなさっておいでなのです？
これは　母上の紅じゃ。
母上の香りがする。
何ですと…？！
福。
母上じゃ。　母上に似ておらぬか？
私に…　似ておる？
御台様に　なかなか　お会いできぬ
寂しさから→
あのような事を…。
故に　私も
何も言えずにおりました。
♪♪～
竹千代。
母上。
♪♪～
許せ…　竹千代。
母を…　許せよ。
♪♪～
母上！
≪（竹千代の泣き声）
≪（竹千代）母上！
♪♪～
竹千代…。
＜竹千代と江の心が　つながった
その時にございました＞
（高台院）そちは　いつまでたっても
面白いのう。
お心の命じるままに
動かれてはいかがでしょう。
母上　姉上　やはり　あやつは
変わりませぬ。
そなたは　私の希望だ。
＜静岡県静岡市。→
ここに　家康が晩年を過ごした
駿府城があります＞
＜この城から　大御所として
天下の采配を振るい続けました＞
＜家康は　生涯を通じ　心身を鍛え→
武家のたしなみとされた
鷹狩りを好み→
質実剛健を貫いたといいます。→
江戸から連れてきた鷹匠たちを
城外に住まわせた事から→
鷹匠という地名も残っています＞
＜久能山を国を見守る重要な場所と
考えていたという家康。→
死後　その遺言により
この山に埋葬されました。→
翌年には　久能山東照宮が造営され
神として祭られます。→
偉大な天下人　家康。
江と秀忠は→
その計り知れない重責を
受け継いでいく事になるのです＞