（秀吉）こちらに　おわすは
織田信長公の　ご嫡孫→
三法師様にあらせられるぞ！
＜織田家の後継者争い。→
三男　信孝を推す勝家に対し→
秀吉は　嫡流　三法師を立てる
という→
奇策に打って出ます＞
（茶々）
秀吉は三法師様を使って　何を
しようとしているのでしょうか？
（市）天下を裏から動かす。
その腹づもりなのであろう。
＜そして…＞
母は　嫁ぐことにした。
（江）え？！
猿に匹敵する力があるのは→
柴田勝家殿　ただ一人。
お…　お市様が
柴田勝家と夫婦じゃと？！
私は嫌にございます。
（初）そうです。
江　そなたもであろう？
私は→
父の顔を覚えておりませぬゆえ。
江！
＜江たちは　またも　乱世の渦に
巻き込まれていくのです＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
＜兄　信長が亡くなった
天正１０年に→
秋が訪れようとしておりました＞
（須磨）
夏物は　当分　お召しにはならぬ。
一つに　まとめておくのじゃ。
（侍女たち）はい。
あ～あ　また　お城を移るのか。
越前になど行きとうないわ！
（須磨）祝言に入り用なものは
別にしておくようにな。
（ヨシ）承知致しました。
私は祝言の宴には出ぬ。
（サキ）姫様…。
私もにございます。
（ウメ）え～！
あの…　私も。
声が小さい！
私も　出ませぬ！
ああ…。
それでよい。
でも…。
でも　何じゃ？
柴田勝家様は…。
（柴田）姫様方には　くれぐれも→
風邪など
お召しになりませぬように。
悪い　お人ではないと
思うのですが…。
いい　悪いではない。
姉上…。
そうじゃ。　羽柴秀吉と並ぶ
仇のようなものじゃ。
仇…。
お言葉ながら　姫様方！
お方様が　御自ら嫁がれると
お決めあそばされたのですぞ。
姫様方が　お出ましにならぬ宴など
お方様が…。
（泣き声）
（須磨）どれほど
お悲しみになることか。
それでもじゃ。
我らは　宴には出ぬ！
＜そして→
まだ　暑さの残る一日
私は　柴田修理亮勝家様と→
婚礼の儀を執り行い…＞
（せきこみ）
（信包）「縁は異なもの」とは申せ
柴田殿と縁者になろうとは→
めでたきかぎりにて。
（せきこみ）
大丈夫にござるか？
い…　いや→
だ…　大事ありませぬ！
（せきこみ）
あ～あ　嫌じゃ　嫌じゃ。
みっともないというたら。
姉様！
（信包）誰か　柴田殿に水を。
（侍女）はい。
（秀吉）うぉ～！　くっそ～！
勝家め！　あの　歩く鬼瓦めが。
折あらば　必ずや
この手で討ち果たしてくれる！
（おね）浅井長政様に次いで　今度は
柴田様を討つおつもりですか？
悪いか？！
ますます　憎まれましょうね。
お市様に。
憎まれてもよい。
勝家さえ　たたき潰せば→
お市様は
我らのもとに戻ってこられる。
「我ら」とは？
つ…　つまり　織田じゃ。
そうじゃ　織田家にじゃ。
戻ってこられる…
そうでしょうか？
さきに　小谷城を落とした時も
そうであった。
姫たちと共に　御屋形様の前に
下ったではないか。
今度は
お前様のもとに戻られる…　と？
だから
織田家にと言うとるじゃろう。
でも柴田様は　織田家中の筆頭。
その　お方を潰すというのは→
織田家に背くことに…。
違う！
あやつは　信孝様とつるんで
織田家ご当主と決まった→
三法師様に
やいばを向けんともかぎらん。
理屈になっているような
いないような。
やかましい！
とにかく　勝家は邪魔なのだ！
あ～　あっ！　これも邪魔なのだ！
勝家め！
言ってることが
めちゃくちゃなこと。
＜そして　新たな暮らしの場となる
北庄へ向かう途中＞
江　ここが
そなたの生まれた小谷の城じゃ。
はい。
そして　父　浅井長政の
亡くなりし場所でもある。
ここが私の生まれし場所…。
父上と共にいた場所…。
（長政）この子は水の国　近江の地に
生まれし子じゃ。
この一字を名にしようと思う。
「江」にございますか？
どうじゃ？
姫たちを頼むぞ！
♪♪～
何を祈っておられたのですか？
安らかに　お休みあれと。
ただ　それだけじゃ。
再び嫁ぐことへの許しも
請われたのでしょうか？
母上は　父上が　お許しになると
思うておいでやもしれませぬが→
決して　そのようなことは…。
父上は→
それほど　お心狭き方ではない。
そうでしょうか？
姉様…。
うるさい！
私は　やはり　あの時
父上と共に死にとうござりました。
そのようなことを口にするでない。
そうですよ　姉上。
そなたは　どっちの味方じゃ？！
父上か　勝家か！
呼び捨てにしてはなりませぬ！
やかましい！
♪♪～
わあ！
よいか。
そなたたちが　何と思おうとも
私は　勝家様の妻となったのじゃ。
これよりは
北庄が我らの家となる。
琵琶の海も見納めじゃ。
よく　見ておくがよい。
♪♪～
≪（足音）
あ～っと！
遠路はるばる
ご苦労に存じまする。
お迎えにも出ませず
ご無礼つかまつりました。
城の修繕について
話し合うておりまして…。
勝家様。
何せ　ここ越前の冬は→
厳しゅうござりますれば…。
勝家様！
は？　はは～。
本日より身内として暮らすのです。
そのような所で
そのような　ご挨拶は…。
はは～。
お初に　お目にかかりまする。
佐久間盛政にござりまする。
本日より　よろしゅう頼みます。
（佐久間）ははっ。
いかがですかな？　北庄は。
茶々。
山が近うて　空が低い。
はい～！
陰気に思えまする。
そうですね。　気のせいか
こう…　湿っぽいというか。
初。
お気のせいでは
ないかもしれませぬぞ。
すぐ近くに
大きな川が流れておりますゆえ。
山が見えて　川が流れているなど
まるで京の都のようですね。
ならば　文字どおり
「住めば都」としたいものじゃな。
お任せ下されませ。　ハハハハハ！
♪♪～
（柴田）越前の海の幸　山の幸を→
たんと
ご用意致しましてござります。
さあ　存分に
お召し上がり下さりませ。
勝家様
そのような　お口の聞き方は…。
おいおい
おいおいにござりまする。
一の姫様　いかがなさいました？
あまり
おなかが　すいておりませぬ。
私もにござります。
道中　お菓子ばかり
食べていたのではありませんか？
何じゃと？！
さようですか。
甘いものが　お好きで？
では　後ほど　とち餅など
ご用意させましょうほどに。
とち餅？！
はい。
（おなかが鳴る音）
もう　何も入りそうにないわ。
姉様！
海からは少し離れておりますが
冬になりましたら→
かにが取れまする。
ぜひ　馳走してさしあげとう…。
かになどという気持ちの悪いもの
ようも食えたものじゃ。
初！　黙りなされ。
茶々も　箸を取るのじゃ。
勝家様のお気持ちが分からぬ
そなたではあるまい。
はい…。
では　そ…　某は別室にて。
お身内だけの方が…。
何を仰せです！
はっ　は～。
勝家様も身内　しかも
一家の主ではございませぬか。
あ…　はは～。
よいか。　勝家様は父上様じゃ。
それを忘れるでないぞ。
はい。
父などと…　某には
もったいなきことにて。　ハハハハハ。
＜同じ頃　こちらのお方は…＞
（家康）羽柴殿のことですかな？
（信雄）それです。→
徳川殿に　お力をお借りしたい。
共に手を携え　今のうちに
やつをたたきましょうぞ。
ずばり　お聞きする。
まことに　たたきたい相手は→
信孝様なのでは？
（信雄）正直　弟憎しの思いは
ありまする。　されど→
このままでは　織田家そのものが
猿に奪われかねませぬ。
猿殿も　やるものじゃ。　信雄様を
そこまで追い詰めようとは。
しかし　動くには　まだ早い。
何せ猿殿は　信長公の仇討ちという
大仕事をなしたのです。
諸侯は皆
猿殿に味方しましょうからな。
くっ…。
しばらくは足元を固め
力を蓄えておきなされ。
秀吉殿と対じする折は
遠からず訪れるやもしれませぬ。
はあ…。
いや　猿殿は大したものじゃて。
（秀吉）徳川殿と　信雄様が？
（宗易）そう聞いております。
わしを討つためにか？
他には考えられませんわな。
なんと…。
でも　まあ　徳川様は→
慎重なうえにも
慎重な方ですさかい。
では　当面
わしの邪魔になる者は…。
おられんでしょうな。
…となると　次の相手は
柴田勝家じゃな。
柴田様いうたら
織田様の妹君が嫁がれたとか。
お市様でしたか。
言うな　言うな！　あ～！
柴田様を討つのは
天下取りの布石ですやろかな？
それの　どこが悪い！
はっ　今のは　うそじゃ。
うそじゃぞ。
天下など　考えてなどおらぬわ。
何じゃ！
実は　「天下人ぼくろ」というもんが
ありましてな。
天下人ぼくろ？
それが　わしの顔にあるのか？
どれじゃ？　どこじゃ？
どの　ほくろじゃ？　ん？　ん？
あかん。　忘れてしまいましたわ。
そなた
わしをばかにしておるのか？！
めっそうもない。
まっこと　食えんやつじゃ。
（せきこみ）
あ～あ　お顔が　真っ赤っかや。
猿が赤いは　尻じゃ。
何を言わせるんじゃ！
あ～　痛！　がっ！　また痛っ！
またか　勝家！　勝家～！
♪♪～
よい香りじゃ。
姫様方　山に行ってみませぬか？
山ですか？
はい。
今の季節　きのこが
採り放題となっておりましょう。
風邪気味ですゆえ。
はあ…。
私も。　そなたもであったな。
え？
ここが痛むと申しておったな。
顔？
頭じゃ！
それは　いけませんなあ。
ほら！
お大事になされませ。
皆　下がっておれ。
あの３人は
勝家様の娘となったのですよ。
姫様などと　へりくだるには
及びませぬ。
分かってはおりまするが…。
その丁寧な言葉遣いも
おやめ下さいまし。
そうは　おっしゃいましても…。
御屋形様の妹御　姪御衆だと
思いますと→
なかなか　どうも…。
勝家様。
（ため息）
あの　一つ　お聞きしても
よろしいでしょうか？
はい。
つ…　つまり→
某のような者に嫁ぎ
後悔しておいでなのではないかと。
そのような…。
訳は分かっておりまする。
何故　某のもとに
おいでになったのか。
織田のお家を
あの猿めから守りたいと→
願われるがゆえであると。
はい　重々　承知しておりまする。
勝家様。
承知してはおりまするが…。
あの…。
されど→
己を顧みずに
言わせて頂けるなら…。
多少なりとも　某に→
お…　思いを寄せてもらいたいので
ございます。
いやいや　無理であることは→
これまた
重々　承知しておりまする。
し…　しかし　爪の先ほどでも
好いて頂くわけには…。
あっ　いや！　こ…　これは
分に過ぎたることを！
まことに申し訳ござりませぬ！
♪♪～
母上？
私は　間違えておった。
（初）間違い？
勝家様に　「父になれ」→
そなたたちに　「勝家様を
受け入れよ」と言う前に→
己自身の心が定まっておらなんだ。
何を…　仰せなのですか？
私は本日より　勝家様の妻となる。
秀吉への恨みからではなく
心より　勝家様を受け入れ→
共に暮らして参ろうと思う。
母上…。
その上で　そなたたちに言いたい。
勝家様を　実の父と思うて
接してはくれぬか？
私の父は
浅井長政一人にございます。
茶々…。
そのとおりにございます。
お許し下さいませ。
♪♪～
あの…。
何じゃ？
勝家様を…　その…→
義父上と　お呼びすることは
できないものかと。
そなたは呼べるのか？
それは　たやすうは…。
ならば申すな。
でも…。
でも　何じゃ？
私は　姉上や姉様と違って→
どなたのことも　父上と
呼んだことがございません。
江…。
それゆえ　呼びたいのか？
ならば　そなたは呼べばよい。
♪♪～
（佐久間）
初霜が降りる前に　城の修理を
終えねばなりませぬが→
材木も石も　ご覧のとおり
不足気味にございます。
殿！
な…　何じゃ？
あ～。　さ…　三の姫様！
（柴田）な…　何か？
ち…　ちち…　ちち…　ち…→
ちち…　ち　ち…。
チチチチチ？　鳥にござりまするか？
黙らぬか！
痛っ！
な…　何？
いえ。
♪♪～
（与助）
あっ　お待ち下さい！　姫様！
馬に乗りたいのじゃ。
危のうございます！
（馬の　いななき）
お待ち下さい！
お待ち下さりませ～！
♪♪～
父上…　父上…。
なぜ　言えぬのじゃ。
父上！
（雷鳴）
三の姫様がおられぬ？
はあ。
夕げの席に戻ってこられぬと
奥方様から。
捜せ！
は？
ああ…　既に　城中くまなく
お捜ししたのですが…。
（床をたたく音）
もっと人数を出せ！
城下　近郷も捜させよ！
はっ　はは～！
おい　急げ！
はっ！
（雷鳴）
♪♪～
ここは　どこなんじゃ？
（雷鳴と　馬の　いななき）
こら！　どこへ行くのじゃ？！
どこへ行くのじゃ？！
≪（家臣）殿～！
見つかったか？！
いえ　ただ　この者が…。
いかがした？
へえっ。
姫様が　馬を引き出され…。
何じゃと？！
（与助）
東の方へと向かわれました！
（柴田）東？！
（与助）途中まで追うたのですが→
えらい　速うておられて→
山で　見失うてしまいまして
ございます。
あの辺りは　熊や狼も
多く　おりまする。
黙らぬか！
（佐久間）はっ！
熊…。
お許し下さいませ！
（泣き声）
姉上…。
馬を引け！
（家臣たち）ははっ！
私も参ります。
行き違いに
姫が戻られるやもしれませぬ。
参るぞ。
（家臣）はっ。
このような所に来たのが
間違いだったのじゃ。
（雷鳴）
（初　茶々）あっ！
浅井の父上が　お怒りなのです。
だから　こんなことに！
つまらぬことを申すでない！
今は　それより
江の無事を祈るのじゃ。
江…。
♪♪～
≪（獣の遠ぼえ）
（柴田）三の姫様～！
（家臣）姫様～！
（物音）
♪♪～
≪（鶏の鳴き声）
（柴田）あ～…。
江は？
いえ。　こちらへも？
いいえ。
眠っておられぬのでしょう。
少し　お休みになられた方がよい。
勝家様こそ…。
某は　いま一度　捜して参ります。
あ～…。
申し訳ございません。
私さえ　気をつけていれば…。
ご安心あれ。　某の命に代えても
見つけ出して参りまする。
≪（足音）
三の姫様が　お帰りになりました！
帰った？！
（家臣）
無事に　お帰りなさいました！
♪♪～
（すすり泣き）
（ヨシ）ようございました。
ようございました。
お着替えを　お持ち致しました。
姫様　どうぞ。
江！
姉上　姉様。
一体　どこに行っておったのじゃ？！
皆　心配しておったのじゃぞ。
申し訳ありません。
荒れ寺を見つけ
そこに　いたのです。
ただ　帰り道が分からなくて…。
でも　ハヤテが助けてくれました。
（初）ハヤテ？
馬の名です。　私が付けたのです。
ようもまあ
そんな　のんびりしたことを。
（一同）あ…。
何をなさるのです？！
何だ　その
いけしゃあしゃあとした面は！
己が　しでかしたことが
分かっておるのか！
勝家様　そこまでなさらずとも…。
そなたは黙っておれ！
どこへ行かれるのです？！
♪♪～
与助！
へい！
これ　このとおり
姫は　無事に戻った。
まことに
まことに　喜ばしゅう存じます。
馬も　戻し置きましてございます。
わびよ　江。
そなたが帰らなんだら→
この者は首討たれておったのだぞ。
え…？！
わびぬか！
お許し下さりませ。
♪♪～
もったいのうございます　姫様。
すべて　手前のとがにて！
許しておくれ　与助。
♪♪～
分かるか？
上に立つ者は　常に　下の者に
心を配っておかねばならぬのじゃ。
はい。
そなたたちとて同じこと。
皆に支えられておること
断じて忘れてはならぬ。
♪♪～
どこにも　けがはないのだな？
はい。
♪♪～
無事でよかった…。
よかった…。
よかったのう…。
♪♪～
痛い…　痛うございます。
（泣き声）
♪♪～
＜その日を境に　私たち一家を包む
空気は　大きく変わり…＞
お呼びですか？　義父上。
（柴田）うむ。
頼んでおいた品が
都から届いたでな。
都から？
（柴田）それは　初じゃ。
わあ～！
ありがとうございます。
義父上。
ヘヘヘヘヘ！　なんの。
義父上
私には　何があるのですか？
姉上には？
待て待て。→
それは　茶々じゃ。
うわ～　ありがとう存じます。
うん。
ずるい！　私が　くしで　姉上が帯？
あ！　これも　初じゃ。→
京名物の菓子。
わあ～　お菓子！
私には？
私には　何でございますか？
江には…。
わあ！
は…！
ありゃ～　これは　市であった。
まあ！
ずるい！
ずるいものか。
妻というのは　大事にせぬと
角が生えるというからの。
あんなことを。
（笑い声）
う～ん　おいしい！
お菓子　おいしゅうございます。
＜けれども…＞
（おね）
御屋形様の　ご葬儀をですか？
そうじゃ。　わしが催すのよ。
盛大にな。
でも　ご家来衆は？
柴田様辺りは
黙っておられぬのでは。
葬儀に招かなければよいのだ。
招かぬ？
後になって　そうと知り→
カンカンに怒るであろうよ。
どうしても
戦をなさるおつもりなのですね。
見ておれ　勝家。
これと　これ。
おっ　合いました！
（一同）あ～！
（笑い声）
よし　次は　わしじゃ。→
わしは　これは　うまいんじゃ。
＜ようやく手にした
幸せな日々は→
長くは　続かなかったので
ございます＞
義父上～！
（柴田）父は　戦などせぬ。
羽柴秀吉は
更に　何か仕掛けてこよう。
猿めを　このまま
捨て置くわけにはいかぬ！
戦は　嫌にございます！
「さるかに合戦」ですな。
先手を取るべきにございます。
何じゃ？！
戦になってからでは遅いのじゃ！
必ず生きて帰ってきて下さいませ。
義父上は　約束なさいました。
戦はせぬと仰せになりました！
＜福井県福井市。→
ここに　柴田勝家の居城
北庄城がありました。→
かつて
本丸があったとされる場所は→
柴田神社となり
勝家が祭られています＞
＜周辺からは　当時の石垣が
見つかっています。→
ここを訪れた宣教師　ルイス・フロイスは→
壮大な天守がそびえ　屋根瓦が
大変　美しかったと伝えています＞
＜道路や橋などを整備し
町造りにも努めた勝家は→
今日の福井市の基盤を築いたと
いわれています＞
＜この地で　勝家と江たちの
新しい生活が　始まったのです＞