（江）徳川様は
大きな木のような　お方です。
＜秀吉が　最も恐れる男
徳川家康。→
直接対決となった
小牧　長久手の戦いでは→
秀吉の大軍と互角に渡り合った＞
（秀吉）
それが　徳川家康という男よ。
＜関白まで上り詰めた
秀吉に→
中国の毛利輝元　越後の上杉景勝ら
有力大名が　次々と従う中→
家康は　動こうとしない＞
（正信）この上は　大坂へ
羽柴殿へ挨拶に出向いた方が→
よいのではありませぬか？
（家康）それには及ばぬ。
今は　足元を固める時じゃ。
＜家臣としての服従を求める
秀吉と　それを拒む家康。→
激突は　再び　あるのか？→
緊張が高まっていた＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
（市）＜秀吉は　関白宣下を受け…＞
（上卿）
「大納言　藤原朝臣淳光　宣す。→
勅を奉じ　万機巨細　宜しく
内大臣を関白にすべし」とてえり。
はは～！
＜名実ともに　天下人となりました＞
（初）猿関白の誕生か。
いまだに信じられぬわ。
そもそも　関白になれと言うたは
そなただというではないか。
「なれ」などと言うてはおりませぬ。
あの…。
姉上？
（茶々）秀吉の事か？
あ…　はあ　まあ。
あの者が　関白になろうが
何になろうが→
私の心が動ずる事などないぞ。
でも…。
姉上が　猿になど→
なびく訳があるまい。
それは　そうですが。
江。
はい。
もう少し　美しゅう生けよ。
♪♪～
おっかあは　大政所様よ。
（大政所）大政所？
そして　おねは
従三位　北政所様となった。
（ため息）
そして　そして　わしは…→
従一位　関白　秀吉様じゃ。
おそれながら　帝をおけば
日の本一じゃ！
（旭）あんちゃん！
百姓出のせがれが　大それた事を。
罰が当たるわ。
（北政所）ほんに。
何じゃい？
あんちゃんは
すごいよ。
私らの誇りじゃ。
旭よう…。
何にしても　これで一区切り。
これで　安心して
尾張へ帰れるというものじゃ。
もう　帰るんか？
私らは　もう少し→
ここに　おるで。　な？
はい。
そうか　そうか
ゆっくりしていけ。　なあ。
もったいなき　お言葉にて！
（石田）盗み聞きはなりませぬぞ。
（北政所）お江様！
盗み聞きは
そちの得意とするところゆえな。
ま　入れ　入れ。
そちも　祝いを言いに来たか。
通りかかっただけです。
そなたも　うれしいのじゃろ。
晴れて　関白の娘ゆえな。
別に。
それと→
義父と娘とはいえ　今後は
口のきき方には気を付けよ。
関白様と呼べとでも？
しきたりによれば
「殿下」だそうじゃ。
お江様にまで。　罰が当たるわ。
おっと！
これからは　おっかあ…→
母上も　おねも　江と呼ぶのじゃ。
よいな？
お二人に呼ばれるのは。
よし　決まりじゃ。
罰が当たるに。
時に　此度の件　お茶々様は
何と言うておいでかのう？
「猿が関白になるなど　信じられぬ」
そう　嘆いておりました。
お茶々様は　さような事を
口にされる姫ではないわ。
♪♪～
そうじゃ。　こっちから
挨拶に出向くべきじゃな。
そうじゃ　そうじゃ。
（秀吉）あ～っ！
姉たちは　もう休みました。
私も
これにて　失礼つかまつります。
♪♪～
こ…　こ…　こら！
関白を　何と思うておるんじゃ！
＜そして　翌８月＞
四国を従えた？
（ヨシ）長宗我部様が→
とうとう降伏されたとの由にて。
猿め　ますます　調子づくのう。
＜江の申したとおり
秀吉は　更に勢いに乗り→
１０月　関白任官のお礼と称し
京の小御所で→
過去に例のない
宮中での茶会を催します＞
♪♪～
利休…　様？
（千　利休）
こういう字を書きますのや。
居士いうんは
僧侶と同じ身分という事です。
方便ですな。　町人出の者が　帝に
近づく訳には参りませんよって。
でも　すごい。
帝の　おそばに行けるなんて。
なんの。
わしは　もっと　すごいぞ。
何しろ　自らの点前で
茶を献じたのじゃからな。
何か御用ですか？
そちではない。
年が明けたら
また　宮中で茶会を開くでのう。
次は　あの黄金の茶室を
持ち込むつもりじゃ。
黄金の茶室？
天井も壁も茶道具も→
障子の骨まで
金で造らせた茶室よ。
まぶしゅうて　何が何やら…→
分かりまへん。
ヘヘッ　そうじゃのう。
何じゃと？！
その茶室→
畳んで持ち運べるように
なっておりますのや。
畳んで？！
わしが考えたのよ。
祝賀に訪れた大名衆にも
お見せになっておられるとか。
皆　腰を抜かさんばかりに
驚きよるわ。
ただ…　家康じゃ。
徳川様？
やつだけが挨拶に来ぬ。
けしからん。
なんとしても呼び寄せ
祝いを述べさせねばならん。
何をなさるのですか？！
いや　しかし茶は　うまい！
関白殿下の分は
じき　たてますよって。
いや　場所を替われ。
わしが　たててつかわす。
もっと　手首を柔らこうに。
（うなり声）
めちゃくちゃやなあ。
どうじゃ。　これが関白の茶じゃ。
みっともない。
お見それ致しました。
参ったか。　ハハハ！
う～ん　うまい！
茶の慰めがなくば
この世は闇じゃなあ。
さ～て　これから　また朝廷じゃ。
ハハハハ！
あれで関白…。
お見事な一服じゃ。
その　お茶がですか？
それに　見てみなはれ。
あんなに荒々しゅう　たてたのに→
湯一滴　落ちてへん。
時の人の勢い…　いうもんかな。
＜これより先　秀吉は
加賀の前田利家殿を動かし→
越中の佐々成政殿を
降伏させており→
九州攻めを前に
背後を脅かす有力大名は→
徳川殿一人と
なっていたのでございます＞
殿。　羽柴様からの使いが
またも来ておりまするが。
会ういわれはない。
関白就任の祝いに参れと
言いたいのでしょう。
わざわざ出向くいわれもない。
承知つかまつりました。
それと…→
伝えおけ。
何度　来られても同じじゃとな。
はっ。
♪♪～
何じゃと？！　会えもせなんだとは
どういう事じゃい！
家康めは　今
駿府の城を修繕させおるのだぞ。
しかし　駿府となれば
京　大坂からは遠ざかるのでは？
己の領地を　がっちり固めようと
しておるという事じゃ。
♪♪～
＜そんな中→
我が兄　信長の四男で
秀吉が養子としていた　秀勝が→
１８歳の若さで
病没したのでございます＞
御屋形様のお子を　養子に
もらい受けておきながら→
むざむざと死なせてしまい
申し訳もござりませぬ。
これで　羽柴の養子に
織田家の者はおりませぬ。
それが？
これからは　更に
なさりたい放題なのではと。
とんでもない事にござります。
それが証しに…→
入るがよい。
≪は。
♪♪～
姉　ともの子にて→
此度　我が養子に迎えた
小吉　改め　秀勝と申します。
秀勝？！
秀勝にございます。
よろしゅう　お見知りおきの程を。
亡くなった秀勝様は
伯父　信長の子です。
その名を継がせるなど…。
姉君のお子と言われましたね。
はあ。
名を変える事なく→
身内で周りを固めたいのでしょう。
お察しのとおりにございます。
ぬけぬけと…。
されど　名を継がせるは→
亡き御屋形様の思いを
継いでゆく事にござる。
よろしゅうございましょうか？
勝手になされませ。
ありがたく存じまする。
＜そして　数日後＞
徳川様を引っ張り出す？
言うたであろう。
東海の領国に籠もり→
出てこようとせぬのじゃ。
己の身分が上がったゆえ
その威光をもって→
徳川様を
従わせようというのですか？
戦を仕掛けるより
ましではないか。
なんと　こそくな。
何じゃと？！
（笑い声）
ああ　秀勝。
何が　おかしいのですか？！
いえ　叔父上に　そこまで
言いたい放題の女子というのは→
なかなか。
おね様がおられます。
（笑い声）
ちと笑い上戸の気味があってのう。
それより　ほれ　そちは
家康を　よう存じておろう。
何か　妙案を出せ。
案などありません。
そもそも　こちらの思いだけを
通そうなど　ひきょう千万。
己の大事なるものを
差し出してこそ→
相手は　考えてみようという気にも
なるものです。
勝手な事を。
勝手は　秀吉殿です。
殿下と呼べ！　殿下と。
己の大事なるものを差し出せ…。
面白き女子じゃ。
＜この　どこか変わった　お方が→
後に　江と　ただならぬ縁で
結ばれる事になりましょうとは＞
どうやったら　家康を
引っ張り出す事ができるのかのう。
また　それですか？
（大政所）おね！　おねは　おるか？
はい。
どうした？　おっかあ。
これが　なかなか通らんでのう。
せんだって　お通ししたものは？
みんな　使ってまったわ。
よいしょ。　おっとっと。
では　此度は
もっと　お通ししておきましょう。
おね　そなたのような妻がおって→
わしは　幸せじゃ。
何だね　今更。
いやいや
よき女房がおっての男よ。
女房？
そうじゃ！
そろそろ　屋敷に戻らねばのう。
まだ　ええではないですか。
あ？　うん…。
関白殿下のそばにおると
肩が凝ってならんのじゃ。
（笑い声）
（甚兵衛）うわ～！
これは　で…　殿下！
あんちゃん！　どうしたの？
旭　そちに　ええ話を持ってきたで。
（２人）ええ話？
（酒井）秀吉の妹を
殿の正室にじゃと？！
（忠勝）はあ。
ざれ言にも程がある！
それが…
ご本人が　もう来ておいでで。
何？！
♪♪～
いかが致しましょう？
うむ…。
そうか　女房にすると言うか。
はい。　しかし　なぜ？
徳川様の腹の底が図りかねまする。
わしの真意を見抜いたのよ。
さすがに家康じゃ。
≪（足音）
あなたという人は！
義父に向かって
「あなた」とは何じゃ？
旭様を　お連れ戻し下さい！
「大事なるものを差し出せ」。
そう言うたは　そなたではないか。
そんな…。
ご夫君は…　甚兵衛様は
どうなさったのですか？
５万石の大名に
お取り立て致しましたが…。
断る！
女房を売って　大名などなれるか！
屋敷を飛び出し
そのまま出奔されたと。
欲のない男よのう。
私も　あなたによって
離縁させられました。
でも　旭様にした事は
もっと　ひどい！
≪（大政所）日吉は　どこじゃ～！
おっかあ！
あっ！
旭を　よくも　よくも！
待て！　待て　おっかあ！
なにも　強いた訳ではないわ。
旭は　喜んで嫁に行ったんじゃ。
喜んで？！
この　大うそつきが！
うそなど　ついておらぬわ。
おねは　知っとったんか？
はい。
回想
行きます。　徳川様のところへ。
あんちゃんの役に立つんなら
どこへなりとも参ります。
そして　言わずにいてくれと。
とりわけ　大政所様には…。
♪♪～
旭…。
（泣き声）
すみません。
すみませんでした　義母上様。
♪♪～
（ため息）
拙者の１人目の妻は
殺されてましてな。
二度とは　めとらぬつもりで
おりましたが。
私に優しくされる事はありません。
そのかわり　どうぞ　あんちゃん…
兄に会いに行って下さい。
お願いします。
そればかりは　できかねる。
どうか　兄のもとへ。
お願い致しまする。
それと　私を妻として
女子として扱って下さい。
でないと
兄に従うた事にはなりませぬ。
あなたは　男をご存じない。
え？
そのような事を言われて
「ならば」と応じたのでは→
あなたは　まさしく
人質ではありませぬか。
奥方様　どうぞ　こちらへ。
はっ　あ　いえ…。
ゆるりと休まれよ。
こ…　困ります！
♪♪～
くっそ～　家康め！
大坂には来ぬと言うてきおった。
やはり　旭では駄目か。
お前様
そんな言い方はないでしょう！
いや　もっと大物でなくては
家康を動かせぬのだ。
ならば　私が参ります。
そうか。
え？！　何で　そなたが？
旭を行かせた責めは
私が負わねばなりませぬ。
（大政所）待ちや。
おっかあ。
義母上様。
♪♪～
今度は　母親が来た？！→
秀吉め　何を考えおるのじゃ。
（正信）新たなる人質でしょう。
しっかりしなせえ！
はっ。
（正信）もしもの事があれば
母親を殺しても構わぬ。→
それゆえ
安心して　大坂へ来られよと。
（笑い声）
どうやら
わしの負けのようじゃのう。
（笑い声）
♪♪～
＜そして　ついに折れた家康殿は
１０月　京を経て→
大坂に入られたのでございます＞
≪（足音）
徳川様。
おいでになるのではと
思うておりました。
旭なら　息災にしておりまするぞ。
大政所様も？
お達者にござる。
（ため息）
≪（北政所）お邪魔しても
よろしいでしょうか？
そなた…。
これはまた　お久しい！
はい。
いささか遅うなりましたが
羽柴様の関白ご就任→
まことに　おめでとう存じまする。
それよりも　夫の度重なる無礼→
徳川様に
おわびしなければなりませぬ。
なんの！
あの…　それと
まことに勝手ながら→
義母を　すぐにも
帰して頂きたいのです。
代わりに
政所様がおいでになると？
人質となるを巡って
義母上と争われたとか。
あ…。
よき女房殿を　お持ちですな
関白殿下は。
≪（秀吉）ごめんつかまつる。
なにやつ？！
そなたたち！
お前様！
千客万来というところですな！
して　御用の向きは？
ちと　徳川殿に
お願いがありましてな。
願い？
＜そして＞
♪♪～
ちと　徳川殿に
お願いがありましてな。
わしに
頭を下げて頂きたいのじゃ。
皆々の前でな。
頭を？
不肖　家康
関白殿下の御ために→
忠義の限りを尽くし
ご奉公致す所存にござりまする。
（ざわめき）
苦しゅうない。
面を上げてよいぞ。
その前に
関白殿下に　お願いの儀が。
え？
ただいま　お召しの陣羽織をば
賜りたく→
伏して
お願い申し上げ奉りまする。
（ざわめき）
これが→
亡き御屋形様より賜りしものと
知っての事か？
それゆえにござりまする。
え？
戦は　我ら臣下の者が
引き受けまする。
関白殿下に　戦道具は→
もはや不要かと。
♪♪～
（小声で）よう　やって下された。
恐れ入り奉りまする。
♪♪～
徳川様が
そんな　みっともない事をのう。
でも　陣羽織のくだりは
打ち合わせにない事。
徳川様の
秀吉への当てつけやもしれませぬ。
なるほどのう。
あきれた話じゃ。
徳川様に
そのような芝居をさせるために→
妹御や母君を人質にまで出すとは。
姉上が猿を悪くおっしゃると
ほっと致しまする。
あの者は　父　母の仇じゃ。
その事　忘れた事はない。
はい。
ご無礼致します。
関白殿下が
茶々様を　お呼びにございます。
私を？
そ…　そなた。
付き添いにござります。
お呼びの向きを
お聞かせ願います。
あ…　はい。
つまり　その…。
実は　その…→
これまで茶断ちをしておりまして。
茶断ち？
好きな茶を飲まんと
我慢する事ですわ。
茶を断つ？
それが明けた暁には
初めに　たてた茶を→
お茶々様にと
思い定めておったのです。
何のために　茶断ちを？
徳川様に　頭を下げさせるまではと
お思いだったのでしょう。
何より好きなものを断たねば→
己を罰する事には
ならないからにございます。
罰する？
某は　妹から夫を引き離して
ほかの男に　あてがい→
年老いた母を
人質に差し出しました。
己の妹　母親までを→
政の道具として
使うた男にござりますれば。
そのような事　分かっていて
やった事ではないか。
（秀吉）それが　先ほど…。
母が　無事に戻ったもので…。
己を許した次第にございます。
♪♪～
姉上？
結構にござります。
さようにございまするか。
♪♪～
そんなら　関白殿下の分は私が。
いえ。
私が　たてまする。
え？
どうぞ。
頂戴致しまする。
うまい。
うもうござる。
この半年余り
関白殿下は　茶ばかりやのうて→
茶々様に会う事も
我慢しておいでやったんです。
余計な事は言わずともよい。
茶断ちと　茶々断ちやな。
「言うな」と言うておろうが。
♪♪～
あの…　姉上？
前に言うておったな。
秀吉は　大うそつきだと。
はい。
でも→
その中に　まことがあると。
はい。
悔しいが　私にも
それが分かった気がした。
だまされてはなりません！
あれは　あの者の手にござります。
♪♪～
＜江の不安は
不吉な予兆へと姿を転じ→
それは　やがて現実のものと
なるのでございます＞
この世に
無理はありません。
（秀吉）
かの地より　無事に帰ったら→
聞いて頂きたい事が
あるのでございます。
何か　懐かしいような
心通じる　お方が→
遠くに行ってしまったような。
＜静岡県浜松市。→
若き日の徳川家康の
拠点となった場所です。→
浜松という地名は
家康が　この地に入る際に→
名付けたと伝わります＞
＜天正１４年（１５８６年）→
豊臣秀吉が　妹　旭姫を
家康のもとに嫁がせました＞
＜正室を亡くして以来
妻を持たなかった家康。→
そこに目をつけた秀吉が
家康に仕掛けた政略結婚でした＞
＜秀吉は　既に　夫がいた旭姫を
離縁させました。→
この時　年は
４０を越えていたといいます＞
＜この結婚をきっかけに
秀吉と家康の関係は→
大きく変わっていくのです＞