（市）＜秀忠様の伏見のお屋敷が
火事に遭った翌日＞
♪♪～
回想
（秀忠）江！　江！
（江）これを取りに…？
ちと　焦げてしもうたがのう。
♪♪～
（ヨシ）あの…。
淀のお方様に
お渡しできませんでした。
火事との知らせを受け
慌てて引き返しましたゆえ…。
よかった。
は？
これは　秀忠様との離縁を
願い出たものじゃ。
離縁？！
秀忠様が　いて下さらなかったら→
私も　ここには　おらなんだ。
大殿様　若殿様の
お帰りにございます。
≪いやいや　いやいや
大事に至らず　ようござった。
あの声は…？
（秀吉）徳川殿に万一の事あらばと
肝を冷やしてのう。
（家康）おかげさまで　屋敷は
おおかた　このとおり無事にて。
ささ　どうぞ。
（小声で）こちゃ！　隠れるのじゃ！
早う　２人とも！　早う！
江ではないか！
息災にしておったか？
＜久々の
秀吉との再会にございました＞
おお　よき夫婦ぶりではないか。
火の中より　秀忠が江を
助け出したとの事にござります。
ほう。
見よ　嫁いでよかったであろうが。
何じゃ　殿下御自ら
見舞いに来て下されたというに。
よいよい。
江は　わしと口をきかぬ。
会うのも嫌じゃと
言うておったでなあ。
あきれたなあ。
拾の肌着が入っておるのよ。
拾が天下人となり
大坂城の天守に立つ。
その姿を見るのが楽しみじゃ。
（せきこみ）
（石田）殿下！
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
殿下も弱られたものじゃ。
（正信）はあ。
お拾様が　大坂城天守に立つお姿→
御覧になる事　かなうまい。
となりますと？
わしも忙しゅうなるな。
はっ。
はあ　今日も疲れたなあ。
あなた様に申し上げておきたい
事がございます。
何だ？
私こと江　これよりは
あなた様の妻として→
一心不乱に
生きてまいる所存にございます。
そうか。
「そうか」って…！
無理はせぬ方がよいぞ。
されど→
私たちは　夫婦になったのでは
ありませぬか？
だからといって
我らの流儀を変える事はあるまい。
流儀？
互いに　こびず　おもねらず→
それぞれの事に互いを巻き込まず
押しつけ合わず→
従って　大きな声を出さず…。
あの！
あの…。
ではな。
＜それより　２か月後。→
明の皇帝へ送った国書への返答が
もたらされます。→
ところが…＞
何じゃと？
はっ。
「ここに　特に爾を封じて
日本国王と為し」と。
う～ん…。
つまり　わしは　明の属国の王。
という事は　明皇帝の家来じゃと？
はっ。
（うなり声）
う～っ！
出陣じゃ！
此度こそ　明　朝鮮まとめて
討ち滅ぼしてくれようぞ！
おそれながら　いきなり戦では
筋が通りませぬが…。
筋を通さぬは
きゃつらではないか！
こちらの示した条文には
ひと言も触れず→
わしを　み…　明国の家来に
任じくさるとは！
されど…。
三成！
はっ。
再度　出陣の支度をせよと
命じよ！
殿下！
承知つかまつりましてございます。
ふざけおって！
あ～っ！
（家康）石田殿！
殿下は
おかしゅうなっておられる。
戦など
正気の沙汰ではありませぬ。
お言葉に気を付けなされ。
いかに徳川様といえど
ただでは済みませぬぞ！
石田殿とて　思いは同じはず。
相手の油断をついた
さきの戦でさえ勝てなんだ事を→
お忘れではありますまい。
某は　殿下の命に従うのが務めと
心得ておりまする。
おかしいものを　おかしいと
お諫めするのも　また→
忠義の道ではありませぬかな？
ごめん。
明へ出兵？！　またですか？
またじゃ。
では　義父上様は　再び九州へ？
あなた様は　どうなさるのですか？
此度　太閤殿下は
伏見より戦の采配を執られる。
拾様の　おそばを
離れられぬのであろうな。
お聞きしている事に
お答え下さい！
我らも伏見に残る。
出陣の命も　今のところない。
再び　朝鮮と戦など…。
秀勝様は
何のために命を落としたのじゃ！
ご無礼致しました。
別に気にはならぬ。
（ため息）
う…。
（侍女）お方様？
お方様　いかがなされました？
お方様？
２か月から　３か月になりまする。
おめでとうござりまする！
はあ…。
あの…　お方様？
気が重いのう…。
重いのは　おなかでは？
（ため息）
お子を授かりましてございます。
何か仰せになって下さりませ。
驚いたな。
あなたの子なのですよ。
「うれしい！」とか→
「おお　それは！」とか
ないのですか？
まあ…　大事にせよ。
（ため息）
女子ならよいなあ。
でも　義父上様が嫡男を挙げよと。
男など　つまらぬ。
戦で死ぬか　人質にされるか
養子に出されるか。
女子とて　大変にござります。
そうだな。
いやいや　嫁にやらされたり→
男子を産めと
無理難題を言われたり。
ま　とにかく大事にしてくれ。
はあ…。
＜その年の冬＞
（初）これを食べて精をつけよ。
しかし　そなたは
なぜ　そうも　やすやすと→
子が　できるのかのう。
姉様こそ　なぜ　すぐに
いらっしゃるのですか？
そなた　前に申したな。
たんと子を産み→
その中の一人を　私にくれると。
はあ？
それは　姉様が　勝手に…！
早うせよ。
さもなくば　我が京極家は
側室の子に乗っ取られてしまう。
ほれ！
男子とは言わぬ。　娘でよい。　な？
そんな無理難題を…。
う…。
＜それより数日後＞
げ…　元服にございますか？
うむ。　お名前も
拾様から秀頼様に改められた。
でも　秀頼は　まだ４歳では？
（家康）殿下は　生き急いで
おられるのやもしれぬな。
明　朝鮮の戦しかり
キリシタンの性急なる成敗しかり。
生き急ぐ…。
（忠興）
キリシタン信徒とバテレンは　長崎に送られ
はりつけにされると聞いたぞ？！
（ガラシャ）存じております。
これをもって　そなたが
デウスの教えを捨て去る事は…。
生涯ございません。
我が細川家のためだとしてもか？！
＜常軌を逸した秀吉の仕置きが→
人々に暗い影を落としていました＞
＜そして　慶長２年５月＞
姫様にございますよ。
♪♪～
姫か…。
（泣き声）
これが　私の子か。
ほかに
仰せになる事はないのですか？
ああ…。
う～ん…。
もう結構です。
おお…　かわいらしき姫じゃ。
ようやったのう　江。
ありがとう存じます。
それと　姫の名だが…。
名は　もう考えてあります。
え？
ほう？
「千」か。
千。
よいのではないか？
わしの考えとは　ちと違うがのう。
ま　そちの子じゃ。
食えない親父だ。
うれしゅうございます。
まさか　前もって
名を考えて頂いていたとは。
ん？
これは…？
竹千代？
あ…　徳川家嫡男代々の幼名だ。→
その中で
一番ましな字を取ったのだ。
（２人）それで　千？！
うん…　まあ　名前など
呼びやすければよいのだ。
＜…と言われた秀忠様ですが＞
分かるか？　千。
そうか　うれしいか。
（泣き声）
（ため息）
意外にございますね。
はあ…　かわいいのう。
おう。
（泣き声）
申し上げます。　淀の方様より→
お祝いの品が
届きましてございます。
♪♪～
（淀）「江　此度は
無事に姫を産んだとの事→
我が事のように　うれしく思うぞ」。
姉上。
「さぞや気にしておろうが
完も息災じゃ」。
完…。
「このごろは
何にでも興味を持ち→
日々　生き生きと過ごしておる。→
幼き頃のそなたに
よう似てきた。→
いずれ
皆々で会える事を念じておる。→
それまで　どうか息災でな」。
＜ところが…＞
許婚？！　千と秀頼をですか？
そうじゃ。　はい　じじ殿じゃぞ。
う～　よしよし。
千は　まだ
生まれて間もないのですよ？
いや　今すぐにという話じゃない。
太閤殿下が　いかに徳川を重んじ→
豊臣と結び付けたがっておるか
という事じゃな。
（北政所）秀頼と江の娘を
妻合わせるおつもりとか。
それが　どうした？
江が
さぞかし怒っておりましょう。
大事ない。
あの者とは
いまだ口もきいておらぬでのう。
もう…。
三成　それで？
はあ
朝鮮に築きし城にございますが→
明　朝鮮勢　７万に攻め寄せられ→
一時は　落城寸前まで追い込まれた
との事にございます。
援軍を得て　なんとか
持ちこたえましたものの…。
（秀吉）三成。
はっ。
面白うもない話をするでない！
申し訳ありません！
（舌打ち）
お前様が始めた戦でしょうに！
ええい
何か　気晴らしはないのか！
＜慶長３年３月
秀吉は　京都の醍醐寺にて→
絢爛たる花見の宴を催します＞
＜しかし　それは→
ごく近しい大名　家臣
女子たちに限られたもので→
周囲は　軍勢が
ものものしく警固しておりました＞
♪♪「知恵の矢をはげて」
♪♪「ひとたび放てば千の矢先」
♪♪「雨あられと降りかかって」
♪♪「鬼神の勢に乱れ落つれば」
♪♪「ことごとく矢先にかかって」
♪♪「鬼神は残らず」
（襖を開ける音）
かような所にいらせられましたか。
（せきこみ）
♪♪～
おお…。
これは　どうじゃ…　ハハハ。
はあ…。
生きるとは…→
夢　幻のごとくじゃな…。
♪♪～
＜これより後
伏見城で病に伏した秀吉は→
そのまま
寝たきりとなるのでございます＞
三成よ。
（石田）は。
これより述べる者たちを
城に集めよ。
秀頼への忠節を誓わせるとともに
わしから遺言しておきたい。
はっ。
まずは　徳川家康。
前田利家　徳川秀忠。
秀忠殿？
気に入らぬか？
いえ。　ただ　秀忠殿は
大老でも奉行でもありませぬが。
言いたい事あらば　申してみよ。
は？
家康が大老　そちが奉行では
面白うないか？
そのような…。
はっ　正直に言わぬか。
面白く…　ございません。
殿下？
あっ　殿下！
あ～…。
♪♪～
（秀吉）
本日　わざわざ来てもろうたは
ほかでもない。
天下の仕置きを…
しばし　貴殿に委ねたい。
貴殿ならびに　前田利家を
筆頭とする５人の大老を→
この三成を含む５人の奉行の
上に置き→
諸事相談の上　事を決する。
お任せ下さりませ。
ただし…。
（家康）むろん→
秀頼様が
ご成長あそばされました暁には→
政の座は
直ちに　お返し致しまする。
かたじけない…。
♪♪～
頼みまするぞ。
ははっ。
＜８月に入ると
秀吉の病状は　更に悪化し…＞
（秀吉）初殿…。
そなたに　近江国蒲生郡の
所領をやるでな…。
え？
龍子を頼む。
はい。
龍子…。
（龍子）殿下…。
（秀吉）高次。
これまでの働き
あっぱれであった。
（高次）もったいのうございます。
今後は　秀頼を→
もり立ててやって
くれるようにのう。
ははっ。
（泣き声）
殿下…　殿下…！
あなた様に　ご遺言？！
「秀頼様を　もり立てよ」と
そればかり仰せであったわ。
会いには行かぬのか？
は？
殿下にじゃ。
行きませぬ。
そなたは…
わしが好きではなかった。
わしは　そなたの父母の仇じゃ。
殺してやりたい。
そう思うておりました。
されど　わしの子を→
２人も産んでくれた。
♪♪～
仇が…→
いつか
大切なお方となっておりました。
♪♪～
悔しゅうござりますが…。
お茶々よ…。
≪秀頼。
♪♪～
（秀頼）父上！
秀頼…。
♪♪～
お茶々…。
（秀吉）
「秀頼が　成り立ちますように→
よろしく　お頼みします。
くれぐれも　秀頼の事→
お頼みします。
何事も　このほかには→
思い残す事もありませぬ。→
くれぐれも
秀頼の事　お頼みします」。
ほかには　おられぬのですか？
会うておきたい　お方は。
皆　会うた。
（北政所）江は？
あれは　来ぬ。
来ぬ？
さようにございましょうかね。
わしは　夢を見ておるのかのう…。
夢など見させて
たまるものですか。
人の夢を
次から次へと奪ってきたくせに。
そちの夢…？
私から　浅井の父を奪い→
誰より大切な　母を奪い→
柴田の義父を奪い→
そして　姉上までも奪い→
最初の夫　一成様とは
無理やり離縁させ→
秀勝様を　異国での戦に駆り出し
命を奪い→
利休様を殺し→
秀次様と　その　お身内を殺し→
娘の完を奪い取り→
千姫をも手にしようとしている。
この世に
これほど憎い相手はおりませぬ。
ひどい事を…
してきたもんじゃのう。
私は　あなたを殺したい。
病などで死なれてはならぬのです。
江よ…
わしは　そなたのおかげで→
面白かったぞ。
そのような言葉に
だまされません。
♪♪～
江よ…。
一つ　頼みがあるのじゃ。
まだ私に　何かせよと？
最後の頼みじゃ。
秀頼の事なら知りませぬ。
幸せになれ。
此度こそは　徳川の家で→
幸せになってくれ。
これにて　さらばじゃ。
♪♪～
江…。
お前様と一緒になって
どれくらいになりますか？
さてのう…。
思い出しますねえ。
土間に　むしろ１枚敷いての婚礼。
思い思われて　一緒になったのに→
お前様は　すぐに
どこかに行ってしまわれて。
あれから　一日たりとて→
心の休まる時はありませんでした。
大きな口ばっかり　たたいて…。
でも　いつも本当の事にして…。
お前様は…。
お前様…。
♪♪～
＜豊臣秀吉　死去。
百姓から天下人へと駆け上った→
まさに　波乱の生涯でした＞
猿が…→
死んでしもうた…。
♪♪～
＜秀吉の死により　一つの時代が
終わったのでございました＞
死んでしもうた…。
あの者は　天下を狙うておる。
（家康）直ちに江戸へ行け。
時がない。　急げ。
江戸へ行く？
まるで何か
口止めをされているかのような…。
何なのじゃ？
うそは　つけぬのではないのか？
淀殿とは　歩く道が
変わってしまうやもしれぬな。
父の暗殺を企んでいるというは
まことでしょうか？
すべては三成のせいです。
＜京都市伏見区。→
ここに　平安の昔から続く
桜の名所があります。→
秀吉が亡くなる年の春→
ここ醍醐寺で花見が行われました＞
＜秀吉は　花見を盛り上げるため→
当日　満開となる桜を７００本集め
植樹しました＞
＜花見には
北政所　淀の方をはじめ→
女性を中心に
およそ１，３００人を招き→
歌を詠み　酒を酌み交わし→
華やかな一日を
過ごしたといいます＞
＜秋には　紅葉狩りを楽しみに
していたとも伝わります。→
しかし　その夢かなわず
やがて　秀吉は亡くなります。→
絢爛豪華な醍醐の花見が→
豊臣秀吉最後の宴と
なったのです＞