＜天下統一を目指す信長は
東の守りを固めるため→
家康との絆を強めます。
娘　徳姫を→
家康の嫡男　信康の嫁に
送り込んだのです＞
（家康）この者の嫁は
織田様の　ご息女でしてな。
＜天正７年　徳姫は
家康の正室　築山殿と→
嫡男　信康に
謀反の動きありと
信長に密告。→
そして　信長は
あまりに過酷な命令を→
家康に下します。　この事件が→
江に　大きな衝撃を与えるのです＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
（市）＜私と娘たちが→
兄　信長のもとを訪れてから
数か月＞
（須磨）こうやって
ここから月を見るのです。
わあ～　よく見える。
う～ん…　う～　あっ！
姉様　大切なのは
まず　己自身を信じることです。
そして　己の信じるまま
存分に生きるのです。
喜びと共に生きるとは
そういうことです。
さっぱり　分からぬな。
今は　分からなくてもよいのです。
それが　伯父上の
織田信長公の教えです。
ええい　すっかり
伯父上に　かぶれおって！
かぶれるとは何ですか？！
姉様は　何も　ご存じないくせに！
伯父上の悪行ざんまいなら
知っておるわ！
ほとんどは　心ない者どもが流した
うわさです。
伯父上を妬む　やからは
多いのです！
あ～あ　そうやって　皆
信長に　だまされるのじゃな。
伯父上を呼び捨てにするとは
何事ですか！
やかましい！
身内に　信長びいきがおるなど→
たまったものではないわ！
伯父上も身内ではありませんか！
うるさ～い！
「うるさい」？！
姉様が
言いだしたんじゃないですか！
（初　江）うわ～っ！
（ウメ）何をなされます！
（ヨシ）そちらこそ！
やめよ！　２人とも　やめよ！
皆　やめよ！
静まれ！
見よ。
月が美しいぞ。
♪♪～
（信長）徳川からの使者は
何と申しておった？
「寝耳に水」という様子にて→
満足な申し開きでは
ございませんでした。
家康に命じよ。
「築山を殺し
信康には切腹を申しつけよ」と。
は。
♪♪～
なんと…。
父上　いかがなされましたか？
＜それより　半月ほど後＞
徳川様の奥方様と　ご嫡男が？！
ご正室の築山殿は斬られ→
跡取りの信康様は
お腹を召されたそうじゃ。
ご切腹…？
案の定じゃ。
「伯父上は　お優しい」などと
江は言うておったが→
とんでもない！
でも　なぜです？
なぜ　そんなことに？
信康殿の　ご正室は徳姫様。
伯父上の実の娘じゃ。
その徳姫様が→
武田との内通を
知らせてきたという。
内通？　それは
まことのことなのですか？！
徳川方は認めておらぬという。
なのに…。
しかも
奥方様と　ご嫡男なのですよ？！
誰であろうと　見境なく殺す。
それが　江の大好きな
織田信長という人間なのじゃ。
回想
我が嫡男　信康にございます。
信康にございます。
なぜにございましょう。　伯父上は
なぜ　あのようなことを？
血も涙もないゆえ
人の血と涙を見たいのじゃ。
たっぷりと流れる血をな。
初　控えよ。
はい。
それにしても　そのような話　誰が
そなたたちの耳に入れたのじゃ？
母上は　どう思われますか？
伯父上は　なぜ
家康様に　あのようなことを？
亡くなられた　ご嫡男
徳川信康殿だが…。
はい。
英傑の誉れ高く
その　ご器量の大きさは→
織田家を継がれる
信忠君をしのぐと→
専らの評判であったそうな。
将来　徳川が
織田を滅ぼすやもしれぬ。
兄上様は　そんな憂いを→
取り除いておきたかったのやも
しれぬな。
伯父上は
そんな小さな　お方でしょうか？
もしくは…。
もしくは？
徳川様を試したとも考えられる。
試す？
兄上様に
どこまで忠節を尽くすか。
どこまでの無理を聞き入れるのか。
人の心を　試す？
かつて
私に裏切られたこともあるゆえな。
母上。　伯父上に
じかに　お聞きすることは→
できないものでしょうか。
会いに行きたいと申すか？
何を言いだすかと思えば。
伯父上の　お気持ちを
どうしても知りたいのです。
それは無理じゃ。
戦は　まだ　あちこちで続いておる。
ならば　文を差し上げても
よろしゅうございましょうか？
それほどまでに知りたいのか？
兄上様の　お気持ちを。
申し訳ございません。
謝ることはない。
そなたの心は　そなたのものじゃ。
伯父上も　以前
そのようなことを仰せでした。
そうか。
ありがとうございます。
♪♪～
姫様　そろそろ
お休みになりませんと。
書き終わるまでは寝ぬ。
＜明けて　天正８年＞
まだ　書いておるのか？
もう！
ご自分の　お部屋で食べて下さい。
諦めが悪いのう。
返事など待つだけ無駄じゃ。
待つのは　江の勝手じゃ。
姉上　ありがとうございます。
＜そんな折　思いがけない方が
お見えになりました＞
聞きましたぞ　明智殿。
攻め取った丹波の地を
いずれ　兄より賜るとか。
いやいや。
４年も　かかったのでは→
とても
褒められたものではありませぬ。
播磨の猿殿…　失礼
羽柴秀吉殿は→
三木城を　ついに落としましたな。
はあ。
御屋形様と本願寺の和睦も
近いようでございます。
吉報続きにて　織田家は
ますます　ご隆盛かと存じまする。
≪（物音）
そこで何をしておるのじゃ？
これは　三の姫様。
い…　いらせられませ。
「いらっしゃい」ではない。
立ち聞きとは無礼であるぞ。
はい。　あの…。
明智光秀にござります。
せんだって安土で。
ああ！　はい。
安土では
御屋形様と渡り合われたとか。
肝の据わった姫様と評判ですぞ。
あの…　一つ　伺いたいことが。
江！
かまいませぬ。　どうぞ　何なりと。
明智様は　どう思われますか？
伯父上の　徳川様への　やり様が→
私には
どうしても分からないのです。
いい加減にせぬか！
御屋形様のご真意は
誰にも分かりませぬ。
ただ　徳川様は→
大層　苦しんでおられたように
ございます。
そうですよね。
此度のことで　家来衆の心が
離れるようなことは？
御屋形様との　ご縁→
そのようなことで
切れることはございませぬ。
明智殿も？
え？
はあ。
それは　もちろんでございます。
あの…　それと→
伯父上が　私の書状を
ご覧になられた　ご様子は…？
さて　某には分かりかねまするが。
さようですか。
お願いにございます　母上。
せめて　家康様の所へ→
お悔やみに行かせて下さいませ！
このとおりにございます。
考えてもみよ　江。
伯父上の姪である→
そなたの顔を見て　徳川様が
お喜びになると思うか？
腹いせに斬られても
不思議はないな。
家康様は
そのような方ではありませぬ。
いずれにせよ
しばらく　時が　かかろう。
軽々しき振る舞いはならぬ。
分かりました。
ご無礼つかまつります。
お江様に　文が届いてございます。
私に？
お待ちかねの
信長公にございます！
あ…　これは　とんだ　ご無礼を。
何と書かれてあるのじゃ？
「申したきことあらば
じきじき参るべく候」。
やった～！　ほら　姉様　ちゃんと
返事を下さったではないですか。
そなた　安土へ参るつもりでは
あるまいな？
なぜですか？　「来い」と
わざわざ　仰せなのですよ？
１人で行かせるのは
少しばかり心配じゃな。
姉上まで　そんな…。
お願いです　母上。
行かせて下さい。
お願い致します。
行ってくるがよい。
まことですか？
ただし　帰ったら
兄上様の　お話なさったこと→
余さず伝えよ。
お約束します。
母上　ありがとうございます。
ヨシ　旅支度じゃ。　参るぞ。
あ…　はい。
本当に　よろしいのですか？
江であれば
兄上様の　まことの　お心→
聞き出せるやもしれぬ。
＜それより数日後　江は一人
再び　安土の土を踏んだのでした＞
徳川様の件ですが　伯父上は
なぜ　あれほどの厳しい沙汰を→
下されたのでしょう？
その件でしたら→
我らに　お答えできることは
ございませぬ。
どうしてですか？
（力丸）御屋形様が
おやりになることに→
疑いは挟めぬのです。
誠心誠意　お仕えするとは→
そうしたことですゆえ。
今すぐ　伯父上に
お会いしとうございます。
今すぐに！
山　川　海…　か。
≪（信長）よう参った。
な…？！
♪♪～
どうじゃ？
何と言うか…→
すごいです。
そうか　すごいか。
♪♪～
これは　一体…？
南蛮人に作らせたのよ。
へえ～。
どうした？
私も　着てみとうございます。
では　女物も作らせるか。
はい！
（信長）
キリシタンの教えを伝えんがために→
南蛮人どもが
日本の土を踏んでから→
すべてが変わった。
江には　それが分かるか？
異国と　つきあっていかなくては
ならないということでしょうか？
うむ。
ただし　その前に　日本の中で→
人と物　金が　自在に動く仕組みを
作っておかねばならぬ。
さもなくば
異国との対等な交易はかなわず→
果ては　我が国を
乗っ取られることにもなりかねぬ。
乗っ取られる？！
それゆえ　わしは　天下統一を急ぐ。
はあ…。
伯父上は
これまでになかったことを→
考えておいでなのですね。
誰かがやらねば　日本は滅びる。
わしに分かるのは　それだけじゃ。
ついて参れ。
あ…　伯父上に
お聞きしたいことが！
後にせよ。
（蘭丸）こちらは　キリシタンのパードレで
ルイス・フロイス殿と仰せです。
お会いできて光栄です。
ひえ～っ。
江も座れ。
（通詞）安土城は　なんと…。
城を褒めておるようじゃ。
へえ～。
アスィン　セージャ。
（笑い声）
その辺りのこと　この者に
まとめて執り行わせる。　よいな。
承知致しました。
以上である。
（通詞）エ　トゥードゥ。
待て　光秀。
はっ。
あっ！
しょぼくれた面をさらしおって！
平に　ご容赦を！
この　金柑頭が！
参るぞ。
♪♪～
なぜ　あのような…！
明智様に　何の落ち度が→
あったというのですか？
あやつは　一度も→
フロイスの顔を見ようとはしなかった。
この城にバテレンを入れるのが
不満なのよ。
でも　何を思うかなど
人それぞれではありませんか。
ならば　なぜ　それを
わしに言わぬ？
それは…。
伯父上の　お力を
恐れておいでなのでしょう。
それは
己を持たぬということじゃ。
そのような者に
よき働きはできぬ。
それにしても
あのようなことまでせずとも…。
ここじゃ。
は？
（信長）千　宗易じゃ。
江にございます。　よろしく
お見知りおき下さいませ。
織田様の姪御さんであられるとか。
はい。
ご挨拶代わりに
一服　上がられませ。
宗易は　堺で…
いや　日本で随一の茶人である。
そうなのですか。
異人さんが　紛れておられますな。
ほう。　どこにおる？
織田様に
へばりついておいでですのや。
南蛮の服の残り香か。
茶には　どうにも合いまへんな
南蛮の匂いは。
あの者たちは　我らとは異なる
香を使う。　しかたあるまい。
ま…　姫様に免じて
今日のところは。
次からは
堪忍してほしいもんですわ。
どうぞ。
いただきます。
おいしい！
よろしいなあ。　その　お顔こそ
何よりにございます。
わしには　たててくれぬのか？
せかれる　お癖は
ちょっとも直られませんなあ！
ハハッ　そうか！
わしは　せっかちか。
（笑い声）
なぜですか？
なぜ　宗易様に対しては→
あのように
寛容であられるのですか？
あの者たちは
我ら武士とは別の生き物よ。
別の生き物？
美しきものを作り　磨き　究める。
そのためだけに
生まれてきた者たちじゃ。
それゆえ　無礼も許すと？
とりわけ　宗易は一流の人物じゃ。
あの者の生み出す「美」の前では
刀も鉄砲も　役には立たぬ。
はあ…。
わしは　天主に戻る。
そちは　この部屋を使え。
あ…　ありがとうございました。
あ…。
う～　伯父上の調子に
乗せられてしもうた。
とうとう徳川様のことは
聞けずじまいではないか。
落ち着かれませ　姫様。
そういえば　そちは　どう思う？
亡くなった
築山殿と徳川信康様の件じゃ。
女子の争いゆえかもしれぬと。
女子の争い？
亡き築山殿は　かつて　桶狭間で
信長様が討ち果たされた→
今川義元公の姪にあたる　お方。
信長様の娘御が嫁とあっては
お気が合わないのも当然かと。
煙たい姑を　なんとかしてくれと
頼まれたとしたら…。
伯父上は　そんな
ご器量の小さな　お方ではない！
ご…　ご無礼を。
（ため息）
女子の争い…。
この者の嫁は
姑と　反りが合わぬ様子なのです。
ありえぬ！　伯父上に限って…。
いや…　分からぬ。
何が何やら　分からぬ。
今頃　何をしておるのだろうな
江は。
あやつ　生きては帰れませぬ。
江は　伯父上に気に入られておる。
「可愛さ余って憎さ百倍」とも
言うではありませぬか！
ふだんは
けんかばかりしておるくせに→
江のことが
気がかりでならぬのじゃな。
そ…　そんなことありません！
江は　兄上に
父を見ているのやもしれぬな。
父を？
父の顔を知らぬ　江にとって→
兄上は　別格のお方なのであろう。
伯父上が　父…。
♪♪～
今日こそ
伯父上に　問いたださねば！
活！
おはようございます　伯父上！
朝から　にぎやかじゃな。
早速ですが　伯父上に…。
江よ。
今日は　わしの最も　ひいきの
女子を呼んでおいたぞ。
ひいきの女子？
入るがよい。
猿めの女房　おねじゃ。
猿？　え～っ！
お初に　お目にかかりまする。
乱世のならいとは申せ
我が夫　秀吉は→
お市様と姫様方に　まことに
申し訳ないことを致しました。
お許し下さいませ。
そちに　わびると言うて
聞かぬのじゃ。
時に　おね。　猿めは…
あのハゲネズミは　いかがしておる？
相変わらずにございましょう。
（くしゃみ）
う～。
城を囲うのは飽きたわい。
あ？
女子を囲うのは　飽きぬわい。
フフハハハハ！
そちの扱いが粗略な時は
いつでも　わしに言うて参れ。
ありがとう存じます。
女子同士
しばし　ゆるりと過ごすがよい。
あ～っ　伯父上！
もう！
あの…。
はい。
亡き築山殿と信康様のことに
ついて→
伯父上が　どう考えているか
ご存じではありませんか？
ひょっとして
それを　お知りになりたくて→
わざわざ　安土に？
はい。
でも　まだ
何も聞けていないのです。
御屋形様の仰せられたとおり。
はい？
おわびしたいのもありましたが
実は　大層　面白い姫様だと聞き→
お会いしとうございました。
さようか。
御屋形様は　お優しい方です。
徳川様には
大変　お気の毒ですが→
何か　思いがおありになっての
ことなのでしょう。
私は　その思いを知りたいのです。
申し訳ありません。　私は→
物事を　突き詰めて考えぬ
たちでございまして。
それで　あの猿殿と　ご一緒に？
すみません…。　秀吉殿と。
あれとは　私が惚れて
夫婦になったのです。
惚れた？！
はい。
一体　どこが…　どこが　よくて？
訳はありません。
ない？
好きになるのに
理由などありはしませぬ。
はあ…。
私は　秀吉に惚れました。
共に生き　喜び　泣き　笑いたいと
心から願ったのです。
はあ…。
♪♪～
ご気分は？
大丈夫です。　大丈夫です。
うっ…。
おねは　どうであった？
よ…　よき　お方にございました。
そうか。
あの方に　私を会わせたのは
どうしてですか？
過ぎたことには　こだわるなと
仰せになりたいのでしょうか？
わしが面白いと思った人間に
そちを会わせてみたかったのよ。
宗易も　フロイスもな。
そうですか。
どうであった？　あの者たちは。
それより私は　伯父上に
お伺いしたきことがございます！
築山と信康の一件か？
え？
そちが　あちこち　聞き回って
おることは知っておるわ。
では　お尋ねします。
なぜ　あのような　むごいことを
なさったのですか？
分からぬ。
分からない？！
あの場合
あれが　わしの出した答えじゃ。
それを　家康に命じたまでのこと。
では　徳川様を
試されたのでございますか？
試す？
母上が言っておられたのです。
徳川様が
どこまで　伯父上に誠実かを→
試されたのではないかと。
見よ！　あれが竹生島じゃ。
竹生島…。
♪♪～
この島の弁才天を
浅井家は　あつく信心しておった。
では　父上も　ここに？
来たであろうのう。
♪♪～
あれに見えるが　小谷山じゃ。
小谷…。
そちの父の城があった所よ。
♪♪～
私は　父の顔を知りません。
ですから→
何をよすがにすればよいのか
分からぬ時がございます。
「よすが」のう…。
はい。
わしは　実の弟に
殺されかけたことがある。
え？！
わしには　兄弟姉妹が２２人おるが→
母を同じゅうする弟は
ただ一人であった。
その弟に　裏切られたのじゃ。
あの…　その時　おばば様は？
弟を許してやれと
わしに泣きついた。
生まれてすぐに　母から
引き離された　わしと違い→
弟は　母に溺愛されて
育ったゆえな。
数年後　弟は　再び謀反を企てた。
母も　それに　くみした。
わしは　弟を殺した。
肉親とて　しょせんは
そのようなものじゃ。
では　そのせいで　伯父上は
人を信じきることが→
できなくなって
しまわれたのですか？
言うたはずじゃ。
わしは　己しか信じぬ者である。
そちは　先ほど　わしが
家康を試しているのかと聞いた。
はい。
では　猿めは　どうじゃ？
は？
秀吉に「おねを殺せ」と命じたら。
それは…。
やつには殺せぬ。
わしに　すがりつき　許しを請うか
己が死のうとするであろうな。
それは
いかなる意味にございますか？
秀吉殿の方が　徳川様より
人として上だと→
おっしゃりたいのでしょうか？
意味はない。　ただ
どうにかしたいことがあったら→
人は　なんとかするものよ。
そちも　安土へ来た。
自分の知りたいことを
知るためにな。
では　徳川様も自ら決められたと？
むろんじゃ。
あの男は　あほうではない。
そんな…。
よく分かりません。
ただ一つ言えることは→
妻の代わりに死ねる猿を
わしが　手放すことはない。
また　わしの命で
妻と子まで殺した　家康を→
断じて裏切ることはない。
分かりません。
♪♪～
そやから　その意味を
私に説いて聞かせろと？
はい。　伯父上が　何を仰せなのか→
私には
さっぱり分からないのです。
その茶椀は　私好みでしてな。
何でやろ思うても→
訳が分かりまへん。
いがんで　不細工やのに→
ひかれて　心が　ざわついて
たまらんのですわ。
はあ。
何より大事なんは
好きか　好きと違うんか。
そういうことではありまへんかな。
好きか　好きでないか？
そんだけ　気になるいうことは→
姫様は　織田様が　お好きなんや。
違いますか？
好きです。
それやったら　それだけで
よろしいのん違いますやろか？
でも　私は知りたい。　伯父上を
もっと深く知りたいのです。
織田様をなあ。
はい。
人間いうんは　力を持てば持つほど
独りになります。
てっぺんに立たされる者の孤独は
すさまじいもんやと思いますわ。
はい。
そして　あのお方は　格別なお方。
他の誰にも見えへんもんが見える。
誰にも聞こえへん声が聞こえる。
それが　織田信長いう　お人や。
それと…。
はい。
あんたさんは　傲慢や。
傲慢？
何でもかんでも　知りたい。
知れば分かることができる。
そう考えるのは　姫様の「我」や。
わがまま　思い上がり
つまり　傲慢ですわ。
傲慢…。
わがまま…。
思い上がり…。
傲慢…。
♪♪～
♪♪「人間五十年
下天のうちをくらぶれば」
回想
（宗易）あのお方は　格別なお方。→
他の誰にも
見えへんもんが見える。→
誰にも聞こえへん声が聞こえる。→
それが　織田信長いう　お人や。
＜兄　信長の孤独が　少しだけ
分かったような気がしたと→
後に　江は話してくれました＞
己を信じることと
己が神になることは→
違うと思います！
兄上様は　神ではございませぬ。
御屋形様の　げきりんに触れれば
今度こそ　首が飛びますぞ。
あ～っ！　御屋形様は　もはや→
お上までをも
思うがままに動かすと？
思うておるより　時は早い。
人生は短いぞ。
伯父上…。
＜琵琶湖の北部に浮かぶ竹生島は→
古くから　人々の信仰の対象として
親しまれてきました＞
＜弁才天や観音を祭る霊場として
今も　多くの人々が訪れます＞
＜戦国時代には
江の父　浅井長政も深く信仰し→
手厚く保護しました。→
浅井氏が奉納したと伝わる
弁才天像が残されています＞
＜島に　古くから伝わる
「蓮華会」と呼ばれる伝統行事。→
現在も　その祭礼は
毎年　続けられています＞
＜時の権力者からも
あつい信仰を集め→
織田信長も訪れた　竹生島。→
今も　人々の営みを
見守り続けます＞