（市）香とは　そもそも
仏前を清めるために→
用いられてきた。　香合　組香と
さまざまな楽しみ方があるが→
まずは　おのが好みの香りを
見つけることじゃ。
好みの香りを見つける？
茶々から　順に試してみよ。
（茶々）はい。
わあ～　この香り。
私は　これが好きにございます。
そうか。　やはりな。
はい？
それは　浮嶋という。
そなたたちの父　長政様が→
お好きだった香りじゃ。
そうでございましたか。
（須磨）ご出陣あそばす前→
御髪に　たきしめられるほどで
ございました。
（初）私にも。
まことに。　父上を思い出します。
江も　聞いてみよ。
♪♪～
これが　父上の香り…。
私は　これ！
これが好きにございます。
空蝉のう。
ゆかしい名前ですね。
「源氏物語」の女人の名ではないか。
道理で。
江は　どうじゃ？
はい。
気に入った香りが見つからぬか？
無理もない。　雅なる香りの心→
がさつな　そなたに
分かるはずがないわ。
どれが　どれだか…。
何が　何だか…。
（一同）ああっ！
は…　は…。
（ため息）
（くしゃみ）
うわっ！
江！
（くしゃみ）
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
馬揃えにございますか？
馬揃え？
「ヒヒ～ン」の馬にございますか？
本来は　軍馬を集めて
優劣を競わせるものだが→
兄上　織田信長様のお考えは
全く　違う。
兄上様は
きらびやかな　お祭りとなさる→
おつもりなのではありませぬか？
それよ。
此度　諸将が競うは　行列の壮麗さ
装束　飾りのけんらんさという。
それゆえ　おのおの　あたう限りの
贅を尽くすべしとのお達しじゃ。
わしも　何を着るか
思案しておるところよ。
その催しには
私たちも行けるのでしょうか？
「必ず　そなたたちを連れて参れ」
との仰せじゃ。
うれしい！
馬揃え…。
伯父上は　どのようなものを→
見せて下さるのでしょう。
（信長）ここに
特別あつらえの桟敷を設けよ。
…と　おっしゃいますと？
此度の馬揃えは
摂関家のみならず→
帝にも　ご上覧頂く。
お上にございますか？
悪いか？
とんでもないことにござります！
馬揃えを　お上にも
お楽しみ頂きたいという→
御屋形様のお気持ちは
分かりまする。　分かりまするが…。
そうではない。
帝ご自身までもが
馬揃えをご見物あそばされる。
そこが肝心なのじゃ。
おそれながら…
御屋形様は　もはや→
お上までをも
思うがままに動かすと？
いまだ　わしに服属せぬ諸大名も
さぞや　恐れおののくであろう。
そういうことでありますれば
この光秀→
奉行が職から
お外し願いとうございまする！
ならぬ！
お言葉ながら！
馬揃えには南蛮人も呼ぶ。
古きものを尊び
異国風を嫌うお主が→
いかなる手際を見せるか。
今から　楽しみにしておるわ。
（秀吉）くそ～！　なぜ　わしは→
馬揃えに加わることが
できぬのじゃ？！
（羽柴秀長）兄者
我らは中国攻めの最中じゃ。
分かっておるわい。
しかし…　しかしじゃ。
明智殿が奉行を務めるとて
お気になさることはありませぬ。
そうはいくか！　中途から
織田家に加わった新参者に→
出世争いの先を越されたような
ものではないか。
さにあらず。　羽柴殿は　戦場にて→
功を立てられれば
よろしいのでござる。
官兵衛殿の言われるとおりじゃ。
今は　目の前の合戦のことのみ
考えようぞ。
合戦と言うても　城を囲んで
敵が弱るのを待つだけじゃ。
面白うも何ともないわ！
うわっ！
おい！
こうなったら
こっそり　京へ出向いてやろうか。
御屋形様のげきりんに触れれば
今度こそ　首が飛びまする。
いつかの安土のようには
参りませぬぞ。
安土？
あ～　お市様も
ご覧になるに違いない。
はあ。
あ　京じゃ！　行きたい！
今すぐ　京へ上りたい！
京じゃ　京じゃ…。
＜天正９年の春　私と娘たちは
京の町を訪れました＞
美しゅうございましたね
清水からの眺めは。
まこと　目が洗われるとは
あのことじゃの。
母上
次は　どこへ参りましょうか？
そうじゃなあ。
あ！
（鐘の音）
明智様～！
おお！　これは。
初めて　お目にかかります。
たまと申します。
たま様…。
たま殿は　細川家のご嫡男
忠興殿に嫁いでおられる。
細川様…　あの名門の？
ご婚儀の媒酌をしたのが
兄　信長じゃ。
まことに　ありがたきことにて。
此度の馬揃え　明智様が
お奉行役と聞いております。
はあ。　身に余る大役にて
精一杯　励んでおります。
馬揃え　楽しみにしております。
それは　うれしゅうござりまする。
某　馬の鍛錬など
ありまするもので→
これにて
ごめんつかまつりまする。
お父上は　少しお疲れのご様子では
ありませぬか？
このところ
多忙ゆえと存じます。→
広い馬場や　お歴々のための　お席
どれも　これも→
急ごしらえだったそうに
ございます。→
お公家衆　武家衆　どちらにも
粗相のないよう　心を砕いて。
大変なのですね。
どなたかに
お仕えするということは→
そういうことですから。
＜そして　馬揃え当日。→
京の都に　２０万ともいわれる人々が
詰めかけました＞
（どよめき）
来た！
♪♪～
うわ～。
すご～い。
お市様　あちらを。
父の手勢が　やって参ります。
明智様～！
（ため息）
なんと　きらびやかな。
♪♪～
伯父上～！
伯父上！
坊丸殿！　力丸殿！
拝見しておりますよ！
ここです　ここ！　初です～！
きゃ～！
これ　初！
先頭の武将が
越前の柴田勝家殿にございます。
お名前は　よく存じております。
＜そして
長い長い隊列の最後尾には…＞
皆々！　時は　春である。
我が春　信長が春である！
そして　世の春　皆々の春である！
世の春…　皆々の春？
喜ぶがよい。　寿ぐがよい。
酔いしれるがよいぞ！
♪♪～
（歓声）
はあ…。
母上
すごいものでございましたね。
ああ　そうじゃな。
＜その夜　私と娘たちは→
兄の宿所である本能寺に
招かれました＞
あ…！
お～。
ホホホ。
江　達者にしておったか。
お～っとっと…　ひゃ～。
フフッ　聞くまでもないか。
こ…　今宵は　お招き頂き
ありがとうございました。
市たちは　来ぬか。
母や姉たちは
「疲れたから」と言って…。
でも　伯父上に会いたくないとか
決して　そういう訳では…。
そういうことか。
どうであった？　馬揃えは。
身が震えるほど
すばらしゅうございました。
そうか。　京の者どもも
大いに喜んでおったわ。
はい。
この香りは？
ほう　香が分かるか？
これは　東大寺という。
東大寺…。
♪♪～
これです。
これです　私の香りは。
そちの香り？
母上に言われたのです。
「香を学びたければ　まず
好きな香りを見つけよ」と。
そうか。　この香りがのう。
あの…　何か？
ん？　いや。
そちは　やはり　面白き女子よのう。
開けてみよ。
これは？
約束の品じゃ。
約束の？
あ！
わあ～！
ありがとうございます。
気に入ったか？
はい！
江は　存じておるか？
バテレンの伝えおる　デウスなるものを。
デウス？　いいえ。
天にあって
宇宙をつかさどる者。
万物の創り主にして
全知全能の神だそうじゃ。
笑わせよる。
でも　神様は　どこかに
いらっしゃるかもしれません。
おりはせぬ。
わしは　あらゆる神仏を拒まぬ。
なぜか分かるか？
人には　それぞれ
信じるものがあるから？
違う。　神仏の教えとは
しょせん　人間が作りしもの。
どれもこれも　妄想　迷信
絵そらごとにすぎぬからじゃ。
絵そらごと？
真なる神があるとすれば
それは…。
この織田信長をおいて
他にはない。
今日の馬揃えも　わしが神たる者に
上り詰めた証しの一つじゃ。
知っておるか？
安土に摠見寺という寺がある。
いえ。
いずれは　あの寺を→
わしを　あがめ奉らせる場とする。
拝むに値する者は
わし以外にはおらぬ。
神も仏も信じぬと言われた
伯父上が→
今度は　ご自分が神だと言われる。
そんなの　おかしいと思います。
人は　己の望むままに
神になどなれません。
どんなに伯父上が　お偉くても
それだけは無理にございます。
わしに向かって
言いたいことを言いおる。
申します。
畏れ多いという　お心が→
伯父上には　ないのですか？
己を信じることと
己が神になることは→
違うと思います！
こやつめ…
思うたままを口にしおって。
だって　それが
伯父上の教えではありませんか。
そうであったな。
その言葉に偽りはない。
己を信じて　思うままを話し
思うまま生きればよい。
はい。
♪♪～
己の信じる道を行け　江。
己の信じる道…。
思うておるより　時は早い。
人生は短いぞ。
♪♪～
伯父上！
己を「神」とのう。
己を神になぞらえるなど…
私は嫌にございます。
それは？
香木です。
香木？
確か　「東大寺」という香木だとか。
東大寺じゃと？！
はい。
大変なものを…。
それは　蘭奢待なるものじゃ。
蘭奢待？
遠く　奈良の都の昔→
唐の国から伝来した
大きな伽羅の香木で→
東大寺正倉院秘蔵の名香なのじゃ。
それを　数年前に　兄上様が→
事もあろうに
自らの手で切り取ったのじゃ。
ただならぬことと
世間は騒然となった。
そんな貴重なものなのですか？
それを　そなたにとはな。
そのようなもの
とても持ってはいられません。
伯父上に　もはや
怖いものは何もないのですね。
＜その後も　織田の軍勢は
とどまるところを知らず→
各地で　刃向かう者たちを
次々に打ち破っていきました。→
明けて　天正１０年３月には…＞
あそこじゃ～！
こっちだ！
（一同）やあ～っ！
殿を守るぞ！
（戦の喚声）
＜長きにわたって　兄　信長を
悩ませてきた武田家が→
ついに滅亡。　宿願の天下統一は
目前に迫ったのでした＞
信忠。
（信忠）はっ。
此度の働き　見事であった。
ははっ。
わしが出陣するまでもなかった
ということじゃな。
（笑い声）
まことに
おめでとうござりまする。
我らも骨折って　ご奉公したかいが
あったというものにございます。
光秀
お主などは　どこで骨を折った？
は？
言うてみよ！
どこで武功を立てたというのか？！
あっ　あ～っ！
お許し下されませ！
（家康）まあまあ。　せっかくの
めでたき席にござります。
ここは　この家康に免じて→
それくらいになさっては
下さりませぬか？
♪♪～
大事ござらぬか？
はっ。
かたじけのう存ずる。
♪♪～
＜武田家滅亡の知らせは
この私のもとへも届き…＞
伯父上に会いにですか？
安土への凱旋の途中→
尾張の清洲城に立ち寄るゆえ
江を伴って参れとのことじゃ。
私は行きません。
行かぬ？
伯父上は　もう→
私の好きな伯父上ではありません。
神様にでも仏様にでも
勝手に　なればよいのです。
＜そして　４月の半ば過ぎ…＞
♪♪～
そうか。　江は来ぬか。
私も　これをお届けに
参ったまでにございます。
そちは　京都でも
わしに会いに来なかったな。
話すことは何もないということか。
お好きに　お取り下さいませ。
それは　そちではなく
江に　やったものじゃ。
「いらぬなら捨てよ」と
伝えるがよい。
そのような…。
それと→
そちに話がなくとも
わしにはある。
どうじゃ？
わしのもとに戻る気はないか。
それは　娘たちを連れて
ということにございましょうか？
そちの娘たちを
わしの養女としたいと思うておる。
それは？
茶々だが。
茶々？
あれは　ゆくゆくは→
帝の后としたいと思うておる。
今　何と？
帝は　御年６５と　ご高齢。
誠仁親王様に　ご譲位なさりたい
お心じゃ。
その親王様の御子に
茶々をめとらせたい。
お待ち下さい。
初は　大名家に嫁がせる。
江は　しばらく
わしの手元に置くつもりじゃ。
帝の后に立てるとは
また　畏れ多いことを。
「畏れ多い」のう。
江も同じことを言うておったわ。
「わしは神ではない」とな。
兄上様は　神ではございませぬ。
神ならぬ人の身。
そこまで上り詰めたら…。
上り詰めたら？
あとは
落ちるだけにございましょう。
言いにくいことを言いおる。
先ほどの茶々のことですが。
うむ。
お断り申し上げます。
娘たちも　私も
兄上様の道具にされるのは→
断じて
御免こうむりとうございます。
わしではなく
天下泰平のためだとしてもか？
おっしゃることが
よく　分かりませぬが。
そちは
わしが上り詰めたと言うた。
申しました。
まだ　そうは言えぬ。
揺るぎなき泰平の世を築いた時に
初めて→
己が上り詰めたと
安どできるのであろう。
兄上様が　戦のない世を
お望みだとでも？
それがため　今まで
戦いに戦いを重ねてきたのじゃ。
けれども　そのため
何万　何十万の者が→
命を落として参りました。
我が夫　長政も…。
世の中が　大きく変わる時には
多くの血が流されるものじゃ。
それは
都合のよい理屈にございます。
そのようなことは　どうでもよい。
誰かが　やらねばならなかった。
そして　わしが
それをやったまでのことよ。
なぜ…
なぜ　兄上様だったのですか？
さあな。
ただ　憎まれ　恐れられる者は
一人でよい。
しかる後　泰平の世が来れば
それでよい。
泰平の世？
それが　「世の春　皆々の春」で
ございますか？
日本を一つに束ねるには
帝の威光が欠かせぬ。
しかし　今や
それは衰えかけておる。
我が姪たる茶々が嫁げば→
わしに向けられた憎しみと恐怖は
そのまま→
帝を畏れ敬う思いへと
変じるであろう。
我が春　信長が春である！
兄上様は　そこまでのことを…。
いま一度問う。　娘を連れて
わしのそばに来ぬか？
私も　いま一度申します。
私は　兄上様の道具でも人形でも
ございませぬ。
ただ…→
己自身で　しかと定めた後
おそばに戻りたいと思います。
そうか。
♪♪～
乱世は　もうすぐ終わる。　これも
無用になるということじゃ。
これは？
「天下布武」とは
武力で世を統一する意味にあらず。
公家　寺家　武家とある中で
武家こそが要となり→
天下をまとめようとするものじゃ。
それが　かなえば　役目は終わる。
ならば　新しい印判を
作らねばなりませぬね。
そうじゃな。
次は　どのような言葉に
なさるのですか？
日本が一つとなり
世が静まってから→
考えるとしよう。
何と申しましょうか…。
ん？
本日は　兄上様と初めて→
心が通い合うたような気が
致します。
そちは　思いどおりにならぬ。
わしには何も変わらぬがな。
＜これが　兄　信長と過ごす
最後の時となりました＞
あれから
ずっと　悔やんでおりました。
悔やむ？
私は　伯父上に→
ひどいことを申しました。
好き勝手言ったのは
私の方でした。
母上と　ご一緒すればよかった。
これも　私に下された。
「天下布武」？
兄上様は　申された。
「天下布武」とは
武力で世を統一する意味にあらず。
武力で
この世を統一するのではない。
私は　これまで
兄上様に心を許せずにおった。
そなたの父の命を
奪われたことでな。
でも　兄上様が→
おのが身を
犠牲にする覚悟を持って→
天下泰平を
願うておられることを知った。
初めてな。
母上。
私は　伯父上に会いたいです。
もう一度　お会いして
謝りとうございます。
♪♪～
＜そして　そのころ　兄　信長は…＞
（信長）間もなく兵を送る
四国討伐の件だが。
（明智）はっ。
（信長）お主を
総大将から外すことにした。→
代わって　我が三男　信孝を任ずる。
何故にございましょうか？！
四国の大名衆とは
長きにわたって→
某が　取り次ぎ役を
務めて参りました。
お主には　別の仕事を与える。
訳は
お教え下さらんのでしょうか？
そちは　幾つになる？
５５にござりまするが。
隠居してもよい年じゃのう。
それが
訳なのでござりましょうか？
ならば　いっそ　某を
家中から　ご追放下さりませ！
そうしてほしいのか？
いえ　それは…。
案ずるな。　お主は　まだ
織田家には役立つ男よ。
織田家には入り用でも
御屋形様には無用だと？
お心を変えて頂けるよう
尽くしまする。
誠心誠意　身を粉にして…。
その分別面が　鼻につくのじゃ！
鼻に　つく…。
ともかく　沙汰を待て。
お待ちを！
四国討伐のこと　お考え直しては
頂けませぬのでしょうか？！
それほど仕事が欲しいなら…。
はっ！
猿めが助けを求めてきおった。
高松城は水攻めにしておるが→
今　毛利の大群が出張ってきたら
勝ち目はないとな。
中国攻めにございますか？
出陣を決めた。　毛利を討ち果たし
一気に九州まで平らげるとする。
ははっ！
お主は　まっすぐ備中へ向かえ。
備中でござりますか？
それは　つまり…。
猿の配下につけ。
羽柴殿の配下…？！
猿の下に入るのが気に食わぬか？
正直　申しまして
とても我慢なりませぬ。
我慢せよ。
直ちに　兵馬　武具　兵糧を調えて
出陣すべし。
はっ。
♪♪～
＜悲劇が　重い幕を開けた
瞬間でございました＞
♪♪～
伯父上…。
もう一度
お会いしとうございます。
＜この後　その伯父　信長が→
思いも寄らぬ変事に
巻き込まれるのを→
まだ　知らずにいる
江でございました＞
敵は　本能寺にあり！
（酒井忠次）本能寺において
異変が起きたもよう！
本能寺？
（本多忠勝）謀反との知らせにて。
謀反でも起こしてみるか？
（宗易）
天下でも取ってみせたるくらいの
気構えになったらよろし。
（明智）首じゃ！　首を探せ！
信長の首を→
見つけ出すのじゃ！
急がれませ！
伯父上は　生きておられます！
必ず　生きておられます！
＜京都市の北に位置する
大徳寺の中に→
信長の菩提所
総見院があります。→
ここに
信長の像が残されていました。→
２体作られたという信長像。→
そのうち１体は　香木で作られ→
信長の代わりに火葬されたと
伝わっています＞
＜奈良県奈良市
東大寺正倉院には→
天下第一とうたわれる香木が
保管されています。→
９世紀ごろ　日本に
伝わったとされる　蘭奢待。→
信長をはじめ　時の権力者によって
切り取られた跡が残されています＞
＜その香りは天下統一を目前にした
信長にとって→
天下人の香りが
したのかもしれません＞