（秀吉）嫁いで頂くのは三の姫→
江様にござる。
（江）え？
＜江が嫁ぐ事になったのは
佐治一成。→
尾張大野城の城主で　江にとっては
母方のいとこにあたり→
織田信雄の
家臣であった＞
（信雄）秀吉を討ちましょうぞ。
＜信雄は　家康と手を結び→
秀吉との大戦を
仕掛けようとしていた。→
対する秀吉は　江に目をつける＞
江様が縁づけば　この戦
防ぐ事できるやもしれませぬ。
私は　嫁に参ります。
＜初めて　姉たちのもとを離れ→
遠く　尾張に旅立つ江。→
その行く手には
更なる試練が待ち受けていた＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
（茶々）とうとう
この日が参ったな。
（初）江の婚礼にございますか？
無事に迎えてくれればよいが。
大丈夫ですよ！
あやつの心の臓など→
こ～んなに　大きゅう
出来ておるのですから。
♪♪～
♪♪「高砂や　この浦舟に帆をあげて」
♪♪「月もろともに出汐の」
♪♪「波の淡路の島影や」
♪♪～
（佐治）江！　江！
江！　江！
（ヨシ）姫様！　姫様！
（家臣）医者じゃ！　医者を呼べ！
枕絵じゃと？
はい。
それを　お見せ致しましたところ
急に　お熱が…。
まことに申し訳ございません。
わあ～！
案ずるな　江。
そなたの心が整うまで→
わしは待つ。
え？
わしらは　夫婦となった。
かようなる者に
何事も無理強いする気はない。
早う　ようなって
元気な顔を見せてくれ。
一成様…。
あっ！
♪♪～
のう　ヨシ。
はい。
私は　嫁に来て　よかったぞ。
はい…　はい。
♪♪～
（市）＜そして　何日かのうちに
江は　すっかり元気になり…＞
一成が　江をめとるとはのう。
まずは信雄様に　ご挨拶をと思い→
取り急ぎ　参上した次第に
ございます。
うむ。
織田一門のいとこ同士とは
まこと　よき縁組みじゃ。→
のう　江。
はい。
わしの弟たちは　いまだ幼い。
兄　信忠　弟　信孝までも失い→
父　信長の跡を継げるは
この　わし一人であろう。→
残されし我ら一丸となり　織田家を
もり立ててゆかねばならぬ。
いよいよ　その時が
やって参ったのじゃ。
はっ。
は？　あの…　その時とは？
（家臣）失礼つかまつります。
お通しせよ。
（家臣）はっ。
（家康）ごめん。
徳川様！
おお！　これは　姫様。
そうでありました。　姫様は
佐治殿に嫁がれたのでしたな。
はい。　よって　姫ではなく
江と　お呼び下さりませ。
織田信長公の甥御と姪御
またとなき縁と存ずる。
ありがとう存じまする。
姫様…　いや　お江殿とは
あれ以来になりまするか。
姫様。
回想
はい。
織田様の仇　この家康が
きっと討ってみせましょう。
あれからも
いろいろとござったな。
はい。
（信雄）徳川殿。
羽柴めは　尾張に
兵を向けようとしておりまするぞ。
猿？
尾張に？
いやはや
お江殿の嫁ぎ先を攻めるとは→
猿殿も心ない事を。
お待ち下さい！　あの…→
猿は　戦にならぬように
私を嫁に出すと。
そうなのか？
はい。
（信雄）とんでもない！
秀吉め　父　信長の恩を忘れ→
織田家に
弓引こうとしておるのじゃ！
そんな…。
（家臣）ご無礼つかまつります！
（本多）殿！
羽柴勢の先ぽうが
京をたちましてござりまする。
徳川殿！
かくなる上は　御自ら　ご出馬を！
我が手勢８，０００は→
間もなく
ここ清洲に達しましょう。
ああ…　その　お言葉
お待ちしておりました！→
一成。
はっ。
寝返りは許さぬぞ。
めっそうもない事にござりまする。
あなた様は
ご存じだったのですか？　戦の事。
秀吉より　あの者の下で働くよう
誘いがあったが断ったのじゃ。
わしは　織田の人間ゆえな！
（信雄）そのとおりじゃ。
でも…　でも　羽柴には→
私の姉たちがおります！
さような事　ここで申すでない！
♪♪～
江！
大丈夫か？
戦になる事をご存じで→
なぜ　私との婚儀を
受け入れられたのですか？
織田家を一つとするためじゃ。
でも…。
そなたの父母の仇である　秀吉→
わしが討ち取る。
姉上たちは　どうなるのですか？！
すまぬ…。
今は　そうとしか言えぬ。
そんな…。
（兵たち）急げ！
＜姉妹で
敵　味方に分かれるとは。→
江の苦しみは
いかばかりであった事か。→
一方　安土の茶々と初も…＞
なんという事じゃ！
江は　どうなるのですか？！
戦は　どうなっておる？
（サキ）今は　まだ　何とも…。
文を書く。　支度せよ。
はい。
（初）あの…　誰に？
秀吉じゃ。
龍子様も　書いて頂けますね？
（龍子）もちろんです。　でも…→
何を書けば？
直ちに戦をやめてもらうようにと。
はい　そうでした。
やはり
嫁になど出すのではなかった。
私は　江に書きまする。
敵方には届くまい。
やってみなければ分かりませぬ！
初…。
私は
母上から申しつかっております。
回想
２人の間に何かあらば
絆となって　つなぎ止めよ。
今が　その時なのでは？
そうじゃな。
やるだけの事は　やってみよう。
はい。
♪♪～
＜しかし　娘たちの願いむなしく→
戦の火蓋は
切られる事になるのです。→
これが　後にいう
小牧・長久手の戦いの→
始まりでありました＞
緒戦から負け続きとは
どういう事じゃ？！
（秀長）戦上手の兄者とも思えぬ。
１０万もの兵を率いて→
たった１万の相手に勝てぬとは。
やかましい。
痛たたた！　やめろ！　やめろ！
痛～。
それに　佐治じゃ。
佐治一成は　どうした？！
なぜ　こちらに　つかぬのじゃ！
（石田）殿！
安土より
文が届いておりまするが…。
龍子？　はあ～
今　文など読める訳がなかろうが！
はっ。　では　こちらも…。
誰からじゃ？
茶々様ですが。
それを早く言わぬか！
言えよ　お前。
は。
は～。
「戦は　やめてくれ」じゃと？
かわいいのう～！
（ため息）
されど　そうは参りませぬのじゃ。
敵方には　「目の上の　たんこぶ」
家康が　おりまするでのう。
おお　おお…。
よき匂いも頂戴致しましたぞ。
う～ん。　用いられし墨は
南都興福寺の銘墨かと。
う～ん。
（せきばらい）
お主
女子に好かれぬであろうのう。
はっ。
もう　よい。
≪（秀次）
ごめんつかまつりまする！
何じゃ。　秀次か。
叔父上　戦に勝つ　よき策を→
お持ち致しました。
何じゃと？
（秀次）家康は　手勢のほとんどを
この戦につぎ込んでおりまする。→
当然　三河　遠江は手薄なはず。→
ひそかに兵を送り込めば
徳川方は　大いに乱れましょう。
別手を差し向けろと？
（秀次）そこで背後を突けば
勝負は　一気に決しましょう。
おそれながら　この秀次
大将を務めとう存じます！
しかし　相手は家康ぞ。
それほど　うまくいくかどうか。
我らが兵を発したと察すれば→
すかさず　その横腹を
突いてくるとも考えられまする。
う～む。
しかし　このままでは→
にらみ合いが続くばかりぞ。
う～む。
しゅ…　出陣をお命じ下さりませ！
不肖　秀次　叔父上のお役に
立ちたいのです！
う～む。
分かった。
やってみい。
はっ！
秀次は　いずれ
羽柴の跡を継ぐ人間じゃ。
ここは　任せる。
はっ！　ありがたき幸せにて！
行くぞ！
はっ！
殿。
何事も　「習うより慣れろ」じゃ。
♪♪～
これより出陣する～！
（兵たち）オ～！
（雄たけび）
おう！　おう！　おう！　おう！
＜しかし　僅か数日後→
この作戦を　家康軍に
見破られていた秀次軍は→
挟み撃ちに遭い
あえなく敗退したのです＞
（笑い声）
猿め
今頃　どんな面をしておるか。
あ～。
一成。
はっ。
江に　文でも書いてやれ。→
「秀吉は　たたき潰した」とな。
しかし　戦は　これからかと！
景気づけじゃ。
前祝いじゃ！　ハハハハ！
さ　ほれほれほれ　飲め　飲め！
承知つかまつりました。
信雄殿は　どうも危うい。
危ういとは？
此度の戦　目指すは一つ。
猿の出過ぎた頭を
たたいておく事にあるのじゃ。
（本多）出過ぎた頭？
それを忘れたら→
逆に　猿の餌とされかねぬ。
なるほどのう。
２，０００の兵を失い
お主は　おめおめと逃げ帰ったか。
我らに手落ちはありませぬ！
徳川勢より
思いも寄らぬ待ち伏せを受け→
挟み撃ちにされ…。
うん　うん　それが→
徳川家康という男よ。
（ため息）
この　大ばかたれが！
甥じゃからと
いい気になりおって！
今から敵陣に斬り込み
戦って　堂々と死ね。
死ね。　死んで参れ！
だあ～っ！
どうか　そのくらいで！
どけ～っ！　あ～っ！　う～っ！
うわ～っ！
兄者！
まだ負けた訳では…。　兄者！
うるさい！
♪♪～
戦は　やめじゃ。
何じゃと？！
（ヨシ）お殿様から
文が届きましてございます。
戦は
勝っているようにございますね。
そちは　うつけか！
こっちが勝てば　姉上たちが
追い詰められるのだぞ。
はあ…　確かに。
では　負けた方がよいと？
ならば　殿や私たちは　どうなる？
困った事になりましたねえ。
今頃　困るでない！
ご無礼つかまつります。
（ヨシ）何じゃ？
お方様！
姉様？
（初）「息災にしておるか？　江。→
かようなる事と相なり
姉上も私も→
どうすればよいか
一向に分からぬ。→
姉妹が引き裂かれたとはいえ
こちらは　２人じゃ。→
１人きりでおる　そなたの
不安と悲しみは　いかばかりか。→
猿は憎いが
それを言うても始まらぬ。→
共に　また　相まみえ→
うまい菓子など
食べたいものじゃ」。
はっ！
姉様…。
♪♪～
＜しかし戦は思いもかけぬ方向へと
進んでいったのです＞
≪（足音）
申し上げます！　羽柴秀吉より
使いの者が参っております。
秀吉から？
（家臣）は。
和睦の申し入れのように
ございます。
和睦じゃと？！
（黒田）我が殿は　和睦が成れば
城攻めは　直ちに取りやめ→
奪い取りし城も　すべてお返しする
と申しておりまする。
負けが込んでおるゆえ
和睦に持ち込むか。
戦は　やめじゃ。
回想
何じゃと？！
家康は捨て置け。
信雄を手なずけるのじゃ。
また　信雄様には→
近く　朝廷より　権大納言の位が
授けられる事となりまする。→
ゆくゆくは　より高き官位に→
ご推挙申し上げたいとの
お考えにござりまする。
調略せよと？
腰砕けにしてやれ。
いたずらに戦が長引いても→
互いに　よき事はなかろうかと
存じまするが。
ま　そろそろ手を打ってもよい
頃合いやもしれぬがな。
しかし　殿　それでは…→
羽柴の思うままでは？
和議に不服じゃと申すか？
いや　ただ…→
むざむざ　兵を引くのは…。
下がれ　一成！
戦には　切り上げ時というものが
あるのじゃ。
されど！
（笑い声）
戦が終われば　佐治殿も→
嫁御　お江様のもとに
お戻り頂けるかと。
余計な事じゃ。
（笑い声）
（酒井）猿と和睦じゃと？！
こちらに相談もなしにか！
殿の恐れていたとおりに
なりましてござりまする。
引き揚げるか。
おっ！
しかし　それでは…。
信雄様が　そうと決めたなら→
戦を続ける大義も理由も
我らにはない。
信長公の　ご嫡男をお守りする。
それが名目だったのじゃからな。
（本多）は…　はあ。
信雄様を落とす…　か。
いやはや　いかにも猿らしい手を
使うてきたものじゃて。
はあ…　和議が成った。
ようございましたねえ。
姉上と姉様も
さぞや安どしておいでであろう。
＜その茶々と初はといえば＞
秀吉が富と力を注ぎ築いた→
大坂城本丸に
招かれておりました＞
♪♪～
これは　また…。
すごい。
♪♪～
お待ちしておりましたぞ。
姫様方。
ようこそ　ようこそ
お越し下さりました。
秀吉殿。
は。
此度の事
何と申し開きするおつもりか？
此度？
戦です！
事もあろうに
江の婚家を攻めるとは。
仕掛けてきたのは
信雄様にござりまするぞ。
それに　戦は終わりました。
そうそう！　文を頂戴し→
とても　うれしゅうござりました。
「戦はするな」と言うて頂き→
これは　いかんと考え直し　和睦に
持ち込んだ次第にござりまする。
そのような…。
文なら私も書きました。
それもあり和睦になったのでは…。
時は流れておりまする。
今は過ぎし戦より
生まれたばかりの→
この大坂城を御覧あれ。
まずは　これより→
姫様方のお部屋に
案内させまする。
我らの部屋？
この秀吉の城が成った上は
お二方には→
住まいを
こちらに移して頂きまする。
そのような事は　聞いておらぬ。
では　また→
夕げの折に　お会いしましょうぞ。
♪♪～
（おね）ホントに　お前様という人は
人のあれもこれをも→
好き放題に操って。
大坂に豪勢な城は建てた。
さきの戦も勝ったに等しい。
なのに　何やら面白うないのじゃ。
何が面白くないですか。
お江様に
あれほど　ひどい事をしておいて。
ん？　そうか。
あの姫がおらぬから
面白うないのか。
（ため息）
また勝手な事を。
この城を見たら
さぞ　喜ぶじゃろうよ。
まあ　その前に　言いたい事を→
言い散らしおるじゃろうが。　ククク！
お城を見たい前に　まず→
姉上様たちに
お会いしたいでしょうよ！
姉上様たちにのう…。
う～ん。
ん？
そうか。
それじゃ。
♪♪～
あの者　何を考えておるのじゃ？！
≪（おね）お茶々様。
おね様…。
此度の戦の事　まことに　まことに
申し訳ありませんでした。
お部屋は　お気に召しましたか？
私には　豪華に過ぎまする。
私も　最初は
嫌でたまりませんでした。
でも　過ぎたる絢爛さ→
秀吉は　せめてもの
わびのつもりでいるのでしょう。
お茶々様　これからは　この城で
共に暮らす事になりまする。
いつでも　会いたい時に　お会いし
お話を聞く事ができるのは→
まことに　喜ばしゅう存じます。
困ったものじゃ。
はい？
私は　おね様の　お顔を見ると→
何も言えなくなってしまいます。
♪♪～
＜一方　尾張では＞
お帰りなさいませ。
留守の間　息災であったか？　江。
はい！　ご無事の　お帰り
うれしゅうございます。
戦らしい戦は
ついぞ　なかったがな。
ようございました。
おけがをされずに→
済んだのですから。
うむ。
徳川様が　江に　よろしゅうにと
言うておられたぞ。
徳川様がですか？
先頃　大雨が降ってな。→
橋まで流されて
困っておいでであった。
回想
船を出して下さると？
我が水軍をお使いあれ。
それは　ありがたい！
恩に着ますぞ。
お安い御用にございます。
信雄様の都合で始まり
終わったような戦じゃ。
なのに　文句の一つも言わず
和睦にも　快う応じて下さった。
まこと　大きな　お人じゃ。
はい。
徳川様は
大きな木のような　お方です。
（笑い声）
しかし　久しぶりに会えて
うれしいぞ　江。
はい。
どうじゃ？　わしの嫁になる決意は
固まったか？
はい？
名実ともに
夫婦になるという事じゃ。
どうした？　江。　顔を上げぬか。
上げられませぬ。
♪♪～
≪（ヨシ）お方様。
ご夫婦水入らずのところ
お邪魔致します。
要らぬ事を言うな！
お方様に　お初様より
急ぎの文が届いております。
姉様から？
そんな…。
いかがしたのじゃ？
大坂のお城に移ったところ
姉上が　重い病にかかられたと。
お茶々様が？！
それは　いかん。
すぐに見舞いに参れ。
でも　あなた様が→
お帰りになったばかりだと
いうのに…。
構わぬ。
大切な姉上ではないか。
こちらの心配は無用じゃ。
直ちに行ってさしあげよ。
はい。
ありがとうございます。
♪♪～
＜なんという事か
これが　江と一成様の→
最後の会話と
なったのでございます＞
はあ…　なんと豪華な！
この世のものとも思われませぬ。
ぼやぼやするでない！
（侍女）お待ちを！
こちらが
お茶々様の　お部屋にございます。
姉上！
うわっ　このお部屋もまた…
はあ～！
姉上は　どこじゃ？！
≪（初）え～？
こんなに膨れておりませぬ。
≪そうか？　よく似ておるぞ。
≪（初）姉上こそ　怒ると→
似ておりまする。
≪何じゃと？！
≪（笑い声）
江！
江ではないか？！
姉上！　外になど
出てよいのですか？！
え？
何を言うておるのじゃ？　江。
文を下されたではないですか。
ご病気の事！
病気？　誰がじゃ？
文とは　何じゃ？
え？
（おね）お江様ではありませぬか！
このような所で
どうなさったのですか？
どうもこうも…
何が何やら…。
（笑い声）
お前様…　まさか？！
見て頂きたかったのよ。
我が大坂城を。
では　この文は…。
この秀吉が　したためたのです。
では　私を呼び出すために偽りを？！
そのとおりにござります。
何じゃと？！
ところで　どうです？　この城は。
こんな　キンキラキンの城
品のかけらもありませぬわ！
おうおう　言うてくれまするな。
それでこそ　お江様。
うっ！
それと　この城から出られても→
帰る所は
どこにもありませぬゆえ。
どういう事じゃ？
佐治一成とは離縁となってござる。
離縁？！
既に　領地は召し上げ→
大野城からも追放させました。
何を？！
あの者　事もあろうに
国元へ逃げ帰る家康を→
助けよりましてのう。
お味方を助けるのは
当たり前じゃ！
なぜ　そなたに　そのような勝手が
許されるのじゃ！
それは　わしが
義父だからにございます。
義父？
さよう。　姫様は　我が羽柴家の
養女に　お迎え致しました。
つまり　江様は
羽柴の人間にござる。
徳川に味方し　徳川のために怒って
何となさいます？
いや　何とする？　江。
わあ～！
回想
会えて　うれしいぞ！　江。
私は　嫁に来て　よかったぞ。
（佐治）大切な姉上ではないか。
こちらの心配は無用じゃ。
直ちに行ってさしあげよ。
あ～！　あ～っ！
江を放すのじゃ！
え？
あっ！
あっ　痛ぇ～。
（笑い声）
江じゃ　江じゃ！
江が戻ってきおったわ！
わしは　うれしい！　ハハハハハ！
あ～っ！
ひえ～　痛い　痛い！　ア～ッハッハッ！
うわ～っ！
お前様！　お前様！　待ちなされ！
♪♪～
＜こうして　江の運命は→
またも大きな変転を
迎えたのでした＞
（秀吉）この城から
出られる訳がなかろう。
どういう事じゃ？
何か　分かったのか？
わしも　ようは分からん。
強いて言うならば…。
人を夢中にさせ…。
ご機転が働き…。
身内を深く思いやり…。
日の本一の侍じゃ。
それだけの　お人と違います。
猿は　大うそつきです。
＜愛知県愛西市。
水軍を率いた佐治氏は→
かつて　伊勢湾の海上交通に
力を持っていました＞
＜陸路と水路の要として栄えた
佐屋湊。→
しかし　洪水も多く
交通の難所であったといいます。→
この地域に残る　水屋建築。→
度々起こる　川の氾濫から
身を守るため→
生まれたものだといいます。→
市内の南側にある
佐屋の渡し跡の碑。→
小牧・長久手の戦いのあと
徳川軍に佐治一成が船を貸し→
助けたという逸話も
残されています＞
＜秀吉によって引き裂かれた
江と一成。→
一成も　また
時代に翻弄された一人でした＞