＜待望の跡取りを得た秀吉は→
天下統一の総仕上げに取りかかる＞
（秀吉）次なる敵は北条じゃ。
見ておれよ　鶴松。
＜狙うは　関東の覇者　北条氏。→
北条氏と同盟を結ぶ家康は
苦境に立たされる＞
頼りにしておるぞ
徳川殿。
（家康）はは～。
（竹千代）しかし　北条といえば
よしみを通じ→
己の娘を嫁に送った相手。
そこに戦を仕掛ける訳だ。
何が言いたい？
＜秀吉への更なる忠誠を示すため→
家康は
次男の秀康に続き→
三男の竹千代を
人質に差し出す事に＞
＜乱世の　生き残りを懸けた
駆け引きが→
２人を　運命の出会いへと
導いていく＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
（市）＜天正１８年１月１４日
急な知らせを受けた江は→
大坂城から
京の聚楽第に来ておりました＞
（江）旭様！
（北政所）お江…。
（大政所）おお　来てくれたか。
（旭）お江様…。
私のような者のために…。
しっかりして下さい。
どうなんじゃ？！　旭の具合は！
（大政所）日吉よう…。
旭　分かるか？
あんちゃん…。
大丈夫じゃ。
わしが来たからには。
あの…。
（秀吉）徳川竹千代殿じゃ。
徳川？
（石田）徳川家康様の跡継ぎ
つまりは→
旭様の
義理の　ご子息にござります。
義母上
お気を確かに　お持ち下さい。
竹千代殿…？
（秀吉）そうじゃ。→
はるばる　駿府から
駆けつけてくれたんじゃ。
旭　助かるぞ。　しっかりせえ。
家康様にも会いたかったな…。
先に逝くんじゃにゃあぞ。
親不孝もんじゃで！
義姉上…。
何じゃ？
あんちゃん…→
頼む…。
わしの事より…　自分の事じゃ。
旭…。
旭殿…。
旭様！
（大政所）旭…。
おい！
旭～！
（泣き声）
♪♪～
これは…　ご無礼致しました。
旭様の事を思うと
お気の毒でならず…。
旭様は　関白殿下のために
身をささげたようなものです。
身をささげて
私の父の妻になったと？
え？
あ…　いえ！
でも　竹千代様が　おいで下さり→
うれしゅうございました。
旭様も　さぞや　お喜び…。
別に
来たくて来た訳ではありません。
え？
別件があって　来たのです。
見舞いは　そのついで。
ついで…？
私は　人質です。
人質…？
父に命じられて　豊臣家の人質に
なるために参りました。
人質…。
♪♪～
義母上様。
おっかあ。
頼みがあるで。
＜その翌日＞
＜秀吉は　竹千代様の元服の儀を
自らの手で執り行いました。→
そして…＞
格別の儀をもって
我が母　大政所により→
竹千代殿の髪を整える。
（ため息）
めでてゃあこって。
末代までの誉れにて。
大政所様には
衷心より御礼申し上げます。
昨日は　ありがとな。
旭も　喜んだで。
♪♪～
そちには
わしの名から　１字を授ける。
本日より　秀忠と名乗るがよい。
ははっ。
大政所様が？
（ヨシ）はい。
おぐしを整える　お役目を
務められたとか。
（ため息）
旭様が…　実の娘が身まかった
次の日になど。
猿め　何を考えておるのじゃ。
姫様。
何じゃ？
この度は　元服をなさったそうで
おめでとうございます。
今　お話しになっていた事ですが
そうしたものでしょう。
は？
これです。
まことなら　殿下は　義母に…
旭様に　やらせたかったはず。
しかし　折あしく亡くなったので→
大政所様に
その役を押しつけたのです。
そのような…。
そこまでして→
父　家康に
恩を売りたかったのでしょう。
身内が亡くなった次の日にも
かかわらず→
大政所様を担ぎ出して
元服の儀を執り行う。
いかにも　関白様の　やり口ですよ。
秀吉様は
そこまで汚い人ではありません。
今度は　かばうのですか？
さっきは　ぼろくそに→
言っていたくせに。
そういえば　織田信雄様ですが。
私のいとこが何か？
信雄様の娘御と
縁組みが決まりました。
あなたの？
はい。
それは　まあ　おめでたく…。
相手は５歳とか。
ご…　５歳。
今は　殿下の　ご養女です。
そこまでして　徳川を
取り込もうとしている訳です。
ばかばかしい話だ。
あの…。
まあ　私の父も
同じようなものですが。
は？
殿下が北条を攻めると決めるや→
北条に嫁がせた娘を
離縁させたのです。
その上　私を人質に出してまで
豊臣への忠誠を示している。
どっちもどっちです。
徳川様は
そのような　お方ではありません。
なぜ　分かるのですか？
なぜって…。
ま　私には　どうでもよい事です。
では　これで。
逃げるのですか？
帰るのです。
は？
殿下が
「もう　よい」と言われたそうで。
「もう　よい」？
父は　私を差し出した。
いざとなれば命を取れと。
その思いだけで
十分という事でしょう。
まるで猿芝居だな。
あの…。
それでは　お元気で。
もう
お会いする事もないでしょうが。
私も　そう願っております。
では。
♪♪～
（ため息）
姫様の　いつもの調子が
全く出せませんでしたねえ。
こ…　これは　ご無礼を。
「もう　会う事もない」じゃと？
なんと　こざかしいやつじゃ。
＜こうして　秀忠様は
京を後にしたのでした＞
出陣は
２月の半ばというところかのう。
（正信）はあ。
りりしゅうなったのう。
旭の事も聞いた。
臨終には間に合うたらしいのう。
父上に会いたがっておられました。
お母上や　殿下のそばで
死なせてやれた事は→
せめてもの慰めじゃ。
何じゃ？
いえ。
いよいよ
小田原攻めが始まりまする。
竹千代様には…。
秀忠じゃ。
これは　ご無礼をば。
秀忠様には
晴れの初陣でござりまする。
京で　黒田官兵衛には会うたか？
いえ。
豊臣家に　なくてはならぬ
軍師じゃ。
関白殿下も　官兵衛殿なしでは→
あそこまで上り詰める事は
できなかったでしょう。
その官兵衛殿とやらには
会えませんでしたが→
一人　面白い女子と会いました。
女子？
名は　江殿とか。
何？　江殿に？
父上を　大層買いかぶっておいでの
ご様子でした。
何じゃと？
旅のほこりを落として参ります。
では。
♪♪～
子供の頃は
明るうて闊達なやつだったが…。
すっかり　人が変わってしもうた。
おそれながら　何故と？
面白うないのであろう。
人質とされた事がでしょうか？
わしが　妻や嫡男を死なせた事。
あやつと仲のよかった兄を
人質に差し出した事。
何もかもが気に入らぬのよ。
＜一方　京都では＞
（利休）
いよいよ　北条を攻めますか。
そういう事じゃ。
そちも　ついて参れ。
（黒田）ほう　それは　いい。
戦場にて利休様の茶が飲めたら
皆　大いに喜び→
士気も上がろうというもの。
行きとうありまへんな。
何じゃと？
年ですよってな
長旅は　こたえますわ。
利休様は　信長公を相手にしても
そうだったのでしょうか？
はい？
信長公が同じ事を仰せられても→
そう答えたのかと
聞いておるのです。
三成。
ご無礼の段　お許し下さいまし。
されど　前から
お尋ねしたかったのでござります。
利休様は　そもそもが　殿下が
お仕えあそばした信長公の茶頭。
それゆえ　関白殿下を
見下しておいでなのではないかと。
そうなのか？
めっそうもない事。
私は　殿下に養われているに等しい
身の上です。
だとすれば　諸大名と通じ
政にまで立ち入り→
しかも　大きな力を持つというのは
いかがなものでしょう。
ハハハハ　大きな力なあ。
三成　口が過ぎよう。
石田様は
私が　お好きではない　ご様子。
某は　利休様の茶が分からぬ
無粋者。
されど　見えるものは見えまする。
ほう。
利休様　やはり
小田原へ来て頂けませぬか？
分かりました。
なぜ　この茶椀を用いる？
はて？
わしが　この茶椀を
嫌いじゃという事→
いまだ　分かっておらぬのか？
♪♪～
茶椀に罪はないもんを。
（秀次）お子ができてから　この方
叔父上は　お気が　短うなられた。
悪い事は言いませぬ。
殿下を怒らせるような　まねは→
お慎み下され。
何よりも　利休様　御ために。
はい。
＜そして＞
（淀）そうですか　いよいよ関東に。
来月早々には出陣するつもりじゃ。
おう　おう　よしよし。
案ずる事はないぞ。
そなたたちのためにも→
必ずや　勝つ。
小田原城は
鶴松に　やる事にするかのう。
関白とは思えぬ　お言葉ですね。
ふんっ！　そちに
親となった者の気持ちが分かるか。
のう？
（泣き声）
おうおう　おうおう。
しばし会えぬのが
寂しゅうてならんわい。
＜３月１日
出陣を果たした秀吉は→
２０万を超える軍勢で
小田原に殺到。→
城に籠もった北条勢
およそ５万６，０００を→
陸と海から　たちまちのうちに
囲んだのでした＞
これほどの兵を
繰り出してこようとは…。
な～に
この城の堅固さをもってすれば→
兵が倍に増えようと
持ちこたえられるわ。
申し上げます！　松井田城
箕輪城などが攻められ→
落城寸前にございます！
（北条氏直）なんと…。
気弱になっては→
相手の思う壺じゃ。
物見を出せ！
敵陣の隙を探り出すのじゃ！
（家臣）はっ！
この山に　城を築くのは
いかがかと。
（石田）城を？
北条に
気取られぬように城を築き→
築城した後
この樹木を　一気に払うのです。
さすれば　一夜にして
城が湧き出たように見える。
敵は　たちまちに
戦う意欲を失う…　か。
さすがですな。　日の本一の軍師と
いわれるだけの事はある。
恐れ入りまする。
しかし　城を築くには時が…。
時が　かかるは
もとより覚悟の上じゃ。
北条を　あっと言わすのも→
一興ではないか。
では　早速。
♪♪～
＜それより　しばらく後＞
「小田原に来い」？！
鶴松を見たいという事ですか？
私にだけ来いと仰せじゃ。
姉上だけ？
おそれながら　殿下は次なるお子を
望んでおいでなのでは？
次なる　お子？
淀様の御前で　あれですが…。
（せきばらい）
殿下も　お年が　お年ですゆえ。
戦場になど行きとうない。
思い出しとうない事ばかりじゃ。
（サキ）されど
殿下の　お召しとなりますれば→
行かぬ訳には…。
♪♪～
＜そして　夏も盛りの５月末＞
お方様！
（サキ）富士のお山が見えまする。
♪♪～
わあ！
何で　そなたが　おるのじゃ？
姉上が心配で
ついて参ったのです。
うそを申せ。　ただ単に　富士の山を
見たかっただけであろうが。
違います！
（秀勝）叔父上。→
使いの者が参っておりますが。
江殿！
♪♪～
ん？
あの…。
お父上のもとに
おいでだったのでは？
此度の戦より
加わる事に致しました。
そうでしたか。
どうぞ。
頂戴つかまつります。
そういえば　利休様は→
叔父に　無理やり連れてこられたと
聞きましたが。
そうなのですか？
しかたがありまへん。
豊臣家の茶頭ですよってに。
戦の合間に　利休様の茶を頂けると
皆は感激しておりますが。
皆さんの慰めになったら
そら　何よりですわ。
≪ご無礼つかまつります。
あなたは…。
江殿は
秀忠殿と　お知り合いなのですか？
知り合いも何も…。
あきれたなあ。
どこにでも顔を出すのですね。
そちらこそ。
私は一応　武士の身ですから。
（利休）秀忠様は　茶が　お好きで
よう　お見えですわ。
へえ～　元服したばかりの子供に
茶の味が分かるのですか？
跳ねっ返りの女子に
茶が分かるとも思えませんけど。
年上の相手に向かって
出過ぎた口をきくのは…！
♪♪～
おやめなさいませ…。
ひょっとして　お二人は
言い交わした仲なのですか？
違います！
何を言いだすかと思えば。
無礼な…。
私は　それでもいいと
思っているのですが。
は？
なるほど。　そういう事ですか。
そういう事って　どういう事です？
ですから　江殿は　秀勝様を…。
何ですか？！　いきなり。
口数の多い男は嫌いです。
口数の多い女子が言う事ですか。
女子は口数が多いものです！
ハハハ！
何ですか？！
静かにしなはれ！
すみません。
（せきばらい）
申し訳ありません。
＜秀勝様　秀忠様と　江。
後に　この３人を→
運命の不思議な糸が
つなぐ事になりましょうとは…＞
≪ごめんつかまつりまするぞ。
おや！　これは　これは。
徳川様！
そちも来ておったのか。
今から失礼するところです。
では　これにて。
あれ？　あの…　まだ
お茶を飲んでいなかったのでは？
フッフフフフ。
利休のところに　徳川殿が？
はあ。　足しげく　おいでになって
いるようにございます。
うむ。
そればかりでなく
大名衆や　名だたる武将たちが→
茶室に入り浸っていると
聞き及んでおりまする。
戦の無聊を慰めるためであろう。
ならば　ほかにもありまする。
能役者や連歌師　遊女まで→
呼び寄せられたではありませぬか。
まあ　それはのう。
利休様は　裏で糸を引き→
皆々を束ねようとしているのでは
ありますまいか。
束ねて　どうする？
それは…。
利休を大名たちと会わせたのは
わしじゃ。
あの者の茶の前では→
皆々　心を開いて
何でも話しおるでなあ。
しかし　それを逆に使われたら？
逆に？
殿下を陥れるために。
陥れる？
三成！
はあ。
お主　利休殿を
妬ましゅう思うておるのか？
妬ましいとは　何故？
叔父上が大事にするものは
すべて　気に入らぬ。
私は　殿下を
お守りしたいだけにござります。
守る…　のう。　それが　いずれ→
叔父上を
追い詰める事にならねばよいが。
それは
いかなる意味にございましょう？
忠義も度を超せば
ほころびを生むという事じゃ！
それは…！
ええ加減にせぬか！
ごめんつかまつります。
（秀吉）どうした？
はっ。　新たに築きおります城が
完成致しましてございます！
これにて　戦は終わりじゃ。
一気に　北条を降参に持ち込む。
官兵衛の策どおり　直ちに
山の樹木を切り払うのじゃ！
（２人）はっ！
＜そして＞
♪♪～
何じゃ？　あれは…。
一夜で　城が…。
♪♪～
＜これに動揺した北条勢は
１０日も経ずに→
難攻不落と　うたわれた
小田原城を→
豊臣方に
明け渡したのでございます＞
小田原城が落ちた？
さすがの北条も
殿下のお力に屈したと→
もう　それは皆様
大騒ぎにござります。
かつては　私たちが
あちら側の人間であった。
攻め落とされる側のな。
憎き相手は→
羽柴秀吉にござりました。
あっ…　これは
ご無礼つかまつりました。
どちらが勝とうと負けようと→
戦は嫌じゃ。
♪♪～（歌声）
♪♪～
（秀吉）江ではないか！
ハハハハ！
此度の戦　また勝ったぞ。
存じております。
何じゃ　もっと喜ばぬか。
もう！
ハハハハ！
♪♪～
弟に　何か用かな？
別に。
何ですか？！
ぼやぼやせんで→
そちも来い。
は？
どこに行くのですか？
ここは？
祝いの茶を飲まねばな。
祝いの茶？
利休も　わしを待っておろうて。
邪魔をするぞ。
これは　これは　関白殿下に秀次殿。
おや！　お江殿も　ご一緒か。
勝利を　ことほいでいたところで
ございましてな。
祝いの時に
酒ではのうて　茶ですかな。
殿下こそ。
ちと　飲み過ぎたでな。
茶で　さましに来たまでにござる。
なるほど。
改めまして
此度も　おめでとうござりました。
徳川殿の　ご尽力あっての
勝利にござる。
なんの。
しかし　これで　いよいよ→
天下を取られたも
同然でござりまするな。
そうなのですか？
北条攻めでは　奥州の諸大名も
殿下に　ひれ伏しましたでな。→
あとは　戦に加わらなんだ
大名衆を押さえれば事足りる。→
日の本は　そっくり
関白殿下のものという訳でござる。
そうなのですか。
祝いの茶にございます。
♪♪～
お主…。
そやった。
黒茶椀は
お好きやなかったんでしたな。
そんなら。
黒きは　古き心。
赤きは　雑なる心や。
雑？！
お主…。
茶頭の分際で…。
その茶頭ですが→
そろそろ
やめさせて頂きたいんですわ。
何じゃと？
もう　年ですよってに。
生まれ育った堺に帰り
静かに暮らしたい思うてます。
それは　よき事と存ずる。
これは　出過ぎた事を。
♪♪～
そなたは
死ぬまで　茶をたてるのじゃ。
わしのためにな。
死ぬるまで？
死ぬまでじゃ。
そんなら　もう死にますかな。
それとも
殿下に　殺して頂きますかな。
♪♪～
＜２人の間に　これから
何が起きようとしているのか→
知るすべもない
江にございました＞
私にとって大事なんは
好きか　好きと違うんか。
（秀忠）私は　これから
江戸に参ります。
（秀吉）何じゃと？！
これは　誰にも分からぬ。
お二人の間の事じゃ。
殿下と　利休様だけのな。
切腹じゃ。
＜関東の覇者　北条氏の
居城であった小田原城。→
上杉謙信や武田信玄でさえ
落とせなかった→
難攻不落の城でした＞
＜天正１８年
秀吉は２０万を超える大軍で→
城を包囲しました＞
＜小田原城の東　今井に
布陣したのは　徳川家康。→
この戦で　息子　秀忠は
初陣を迎えるのです＞
＜小田原城の西　箱根湯本の
早雲寺に本陣を構えた秀吉は→
秀忠を呼び
「我が武運にあやかりたまえ」と→
自ら甲冑を着せ
背中をなでたと伝わっています＞
＜秀吉が天下統一を果たした
この戦で→
秀忠は　武将としての第一歩を
踏み出したのです＞