（秀次）そ…　某を関白にですか？！
（秀吉）譲ろうと思うておる。
＜秀次に関白を譲り→
自らは太閤となった
秀吉は→
ついに
朝鮮半島へと打って出る＞
朝鮮に兵を進める。
（家康）朝鮮になどと…。
愚かな事じゃ。
（秀忠）それほど愚かな戦なら
関わらねばよいではありませぬか。
ばかを申せ。
＜秀吉は　九州の肥前に
名護屋城を築かせ→
全国の大名に招集をかけ
集まった兵は３０万を超えた＞
＜そんな中＞
（秀勝）江殿
私の妻となってくれませぬか？
＜幸せを手にした江に
またも　戦の影が＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
（せきばらい）
（正信）若！
何じゃ？
おそれながら→
いささか
見苦しゅうござりまするぞ。
うるさい親父がおらぬのじゃ。
硬い事を申すな。
殿は　今頃
京の手前　大津辺りですかな。
さあな。
これより
九州の肥前・名護屋に向かう。
留守の間は　頼んだぞ。
はあ。
此度の戦
いつ終わるか分からぬ。
それまで城を守るのは
そなたの務めじゃ。
道中つつがなきよう
お祈り致します。
ん？
うむ。
（秀忠）朝鮮に兵を送るなど
ばっかばかしい話だ。
（あくび）
武士とは　まこと
あほらしいものだ。
ちと　お言葉が過ぎまするぞ。
しかし　秀吉も
おかしゅうなったのではないか？
若！
朝鮮を従え　その後
明の国に攻め入ろうとは…。
あ～！
まさに　猿のたわ言じゃ。
猿といえ…。
（せきばらい）
太閤殿下といいますれば
内々で祝い事があったとか。
祝い事？
ご養女の　お江様が→
殿下の甥御　豊臣秀勝様に
嫁がれたそうにござりまするが。
やはりな。
やはりとは？
あの２人は　互いに
好き合っていたようだからなあ。
ほう～　それは　よき縁ですな。
しかし　あんな跳ねっ返りが
嫁にとはなあ。
（くしゃみ）
（ヨシ）姫様　そのような事は…。
（江）夫の着物を畳んで　何が悪い？
それに　姫などと呼ぶな。
これは　失礼をば。
では　お方様。
のう　ヨシ。
あ…　はい。
嫁ぐとは　幸せな事じゃな。
それは　ようございました。
このような事が喜びになろうとは
思うてもおらなんだ。
あ…。
では　夕げの支度でも見て参るか。
うわっ…　どうか　どうか　どうか
思いとどまって下さりませ！
秀勝様のために
何かしたいのじゃ。
邪魔立てするでない。
≪（侍女）殿のお帰りにございます。
お帰りなさいませ。
ああ　帰ったぞ。
ご無事で何よりにございます。
今日は　一日
何をしておったのじゃ？
はい　あれやこれやと→
妻の務めに
いそしんでおりました。
そうか　御苦労であったな。
なんの。　苦労などございませぬ。
それを貸せ。　私が畳む。
いえ　これは　某の務めにて…。
いいから渡すのじゃ。
いや　そういう訳には…。
四の五の言うでない！
そういう訳には…。
こら！
いや　そんな…。
（着物が破ける音）
（笑い声）
嫁ぐとは
まことに楽しい事ですね。
そうか。
はい。
最初の時は　どうだったのだ？
最初？
お相手は
佐治一成殿といわれたか。
あの時は　まだ子供でしたから…。
でも　一成様は
それは　お優しいお方でした。
何やら　やけるな。
すみません。
ざれ言じゃ。
もう。
そちも飲め。
頂きます。
いかがした？
私たちの婚儀には
役目があったのですね。
兄上の見張り役か。
気が進みません。
誰かを見張るなど　何と言うか
ひきょうではありませんか？
よし。
ならば　今から行ってみるか。
はい。
は？
今時分　何の用じゃ？
兄上のお顔　拝したく存じまして。
のう？
はあ。
では　お邪魔つかまつりまする。
♪♪～
あ…　あの　秀次様
私どもの婚礼に際しましては→
結構な品々を頂戴し…。
まさか　そちと→
兄妹になろうとは
思わなかったがな。
私もです…。
いかがです？　関白の仕事は。
来る日も　来る日も
公家相手の行事ばかりじゃ。
しかし　やりがいもあるのでは？
ああ　それは　そうじゃが…。
そういえば
叔父上に言うておったらしいな。
回想
秀次様は
関白の器ではありませぬ。
何じゃと？
秀吉様が猿なら　秀次様は…→
小猿です。
猿め　余計な事を…。
よう言うてくれたものじゃ。
しかし　あまりに　お忙しいと
お好きな和歌や物語に→
親しんでおられませんね。
それがのう！　秀勝。
今　公家どもに　「源氏物語」や
「勅撰和歌集」を教えておるのよ。
ほう。
八代集と呼ばれる
８つの歌集は読まれておるが→
２１ある勅撰集を　すべて
読み込んでおる者は少ないでな。
（秀勝）２１も！
（秀次）そういえば　そなた→
「大鏡」が読みたいと
申しておったな。
はて？
言うたではないか！　もう。
ほれ　ほれ。
ありがとう存じます。
しかし　そのような事…。
言うたわ！
そなたは
言うた事　すぐ忘れるのう。
思い出しました。　確か「水鏡」を
拝借したいと言いました。
え？　「水鏡」？
（笑い声）
忘れるのは　兄上も同じですな。
ハハ！　似た兄弟じゃ。
正直　驚きました。　秀次様に
あのような一面が　おありとは…。
以前　わしが都を追放になったのを
覚えておるか？
あのあと　兄上は　ひそかに
金子などを送ってくれていた。
え？
身を寄せた父のもとで→
わしが　小そうなって
暮らしているのではないか。
そう案じてくれての事じゃ。
そうだったのですか。
兄上は　人と違う。　頭が切れ過ぎ→
物事を考える速さが
周りの者たちと　ずれるのだ。
それゆえ　誤解を受ける事も多い。
はあ…。
しかし　まことの兄上は
感じやすい心を持つ→
優しい　お人だ。
兄上の見張りなど無用じゃ。
ただ　兄上を
分かってさしあげてほしい。
江にも　兄を
好きになってもらいたいのじゃ。
はい。
それとのう　江。
出陣が決まった。
え？
大将として　８，０００の兵を率い
朝鮮へ渡る事になった。
（戦の喚声）
あ～っ！
うわ～っ！
どこに行くのじゃ？！
秀吉様のところです。
朝鮮出兵など　やめさせまする！
多くの大名衆が
既に出陣しておる！
江戸からは　はるばる　徳川様もな。
徳川様も？
わしは　太閤　豊臣秀吉の甥じゃ。
出陣を拒む訳にはいかぬ。
あなた様と夫婦になって
まだ日も浅いというのに…。
利休様の　お言葉を　共に背負うと
言うて下されたではありませんか。
回想
（利休）天下を泰平に→
みんなが笑うて暮らせる世の中に
してもらいたいいう事やな。
なのに　戦になど…。
♪♪～
許せ。
＜そして　秀勝様　ご出陣の日は
（市）
瞬く間に近づき＞
朝鮮の土産を持って帰る。
楽しみに待っておるがよい。
あなた様の御身一つが
何よりの土産にございます。
泣かせてくれおる。　ならば
出陣など取りやめにするか。
そうして下さいませ！
すまぬ。
くだらぬ　ざれ言であったな。
あなた様の悪い癖です。
武運を祈ってくれるか？
私は　どなたも
殺してほしくありません。
そうであったな。
♪♪～
（家臣）
殿！　出立の刻限にございます。
分かった。
では　行って参る。
これを…。
あなた様を守って下さいますよう。
♪♪～
笑うてくれぬか？
江らしい顔を見せてくれ。
♪♪～
江。
そなたを妻にでき　幸せであった。
なぜ　今　このような時に…。
心配は無用じゃ。
必ず戻って参る。　必ずな。
必ず。
必ずじゃ。
ご無事のお帰り
お待ち申し上げておりまする。
ではな。
♪♪～
（ヨシ）それは　織田信長公の…。
これを　お守りに渡せばよかったと
思うてな。
伯父上が　秀勝様を→
お守りして下さったやも
しれぬのに。
大丈夫にございますよ。
きっと　きっと
ご無事に　お戻りにございます。
＜それから　半月ばかり後＞
九州へですか？
（淀）ご本陣となる城が
肥前・名護屋に置かれたのじゃ。
殿下が　どうしてもと仰せでな。
秀勝殿も
ご無事で出立なされたとか。
はい。
つらかろうのう。
姉上の前ですが
私は　秀吉様が憎うてなりませぬ。
なぜ　朝鮮になど…。
ほんになあ…。
お止め下さらなかったので
しょうか。
止めた。　私も　政所様もじゃ。
だが　聞き入れてもらえなんだ。
姉上は　なぜ　九州のお城になど？
戦場は
お嫌ではなかったのですか？
むろんじゃ。　されど…。
子が欲しいと思うてな。
子が？
私一人では→
そればかりは　無理ゆえのう。
お子が欲しいとは
姉上は　ようやく→
鶴松の死から
立ち直れたのやもしれぬな。
さようにござりますね。
また　文にございますか？
これだけが
秀勝様とつながる　よすがじゃ。
さようにござりました。
うっ…。
お方様？
うっ。
お方様？！
もしや…。
３か月になるところでしょうかな。
私に…　子が？
秀勝様の　お子が…？
（ヨシ）ようござりました。
お子じゃ！
お子を授かったのじゃ！
うわ～！
（医師）落ち着くまでは　お静かに！
ややに　障りまするぞ。
秀勝様の　お子じゃ。
秀勝様の…。
＜それから　４か月ほどたち
暑い夏を迎えると→
江の　おなかの膨らみも
目立つようになっておりました＞
（初）そなたたち
夫婦として過ごしたのは→
１か月ちょっとではないか。
あっという間に子ができるなど→
そなたの体は　一体　どのような
つくりになっておるのじゃ？
何じゃ？
何と言われても構いませぬ。
この子のおかげで
寂しい思いをせずに済みます。
２人して　秀勝様の帰りを
待つ事ができまする。
♪♪～
我が夫　高次様も
今は九州の名護屋城におられる。
そうなのですか？
戦は
勝ちに勝ちまくっているそうじゃ。
この調子なら
くだらぬ戦など　すぐに終わるわ。
秀勝様も　無事に戻られようぞ。
はい。
姉様？
元気に産まれてくるのだぞ！
赤子が驚きまする。
そなたの子じゃ。　ずぶといわ。
對島を経て　唐島へ渡り→
本陣からの指示を待つ。
我らは　申せば　しんがりじゃ。
万一の事あらば　全軍が崩れる。
心して務めよ！
よいな！
（一同）はっ！
参るぞ！
（一同）オ～！
＜朝鮮に渡った日本勢は
向かうところ敵なしの勢いで→
北へ向かい
軍を進めておりました。→
そして　肥前・名護屋城では＞
あ～。
「破竹の勢い」とは　この事じゃ。
早くも　敵方の都を
落としたというではないか。
（笑い声）
（家康）
されど　朝鮮の水軍は侮り難く→
我が水軍も　各所で
打ち破られましてございます。
うむ。
（家康）このままでは→
海路を断たれ　兵糧　援兵は送れず
軍勢は干上がってしまいまする。
では　船戦には頼るまい。
この島に城を築き
朝鮮水軍の動きを封じるのじゃ。
秀勝に　そう伝えよ。
（石田）はっ。
こうなったら　わしが行くか！
朝鮮に渡り
自ら采配を執ってくれようぞ！
殿下。　今は　まだ
その時ではありませぬ。
申し上げます！
何じゃい。
おっかあが　病じゃと…？
（ヨシ）
お方様　走ってはなりませぬ。
（大政所）おねや…。
（北政所）はい。
秀吉は
どうしとるもんやらのう？
息災でおられましょう。
よその国を攻めて
奪い取ったりなど→
やってはならぬ。
帰ってきたらば
きつう言うてやらないかんのう。
さようでございますね。
あれは　小さい頃から
悪さばっかりしとったわ。
それが　天下人と呼ばれるように
なりましょうとは。
親にとっては　子は皆　同じじゃ。
そう　あのころから秀吉は→
日吉のまんまじゃ。
≪（足音）
義母上様
お江が来てくれましたよ。
大政所様
お具合は　いかがですか？
おお…　ここに
わしの　ひ孫がのう…。
はい。
（大政所）お江よう…。
日吉の事を
許したってくれやなあ…。
許す？
父上の事　母上の事。
秀勝を戦に連れてってまった事。→
許しておくれ。
わしに免じて　なあ。
大政所様。
ありゃ　たわけじゃ。
大たわけじゃ。
じゃが…
たわけほど　かわいいのよ。
かわいいんじゃ。
♪♪～
＜大政所様が亡くなったのは
その翌日＞
＜享年　７６。　天下人　豊臣秀吉を
産み　育てた母親の→
堂々たる大往生にございました＞
＜一方　それを知らぬ　このお方は→
朝鮮水軍を相手に
苦戦を強いられておりました＞
これが　朝鮮の軍船か。
かようなもの　見た事もない。
船戦では　敵の大筒が有利となり→
我ら得意の鉄砲は
なかなか届きませぬ。
何を弱気な！　殿！　いま一度
我が軍に出陣をお命じ下され！
朝鮮水軍になど
好き勝手はさせませぬ！
焦ってはならぬ。　既に　我が方は
痛手を被っておる。
無駄に打って出れば
相手の策に　はまるばかり。
まずは　守りを固め
敵軍の動きを探るが肝心じゃ。
くれぐれも犬死にはならぬ。
よいな？
はあっ。
（地元民の抗議の声）
♪♪～
ここは　我らの領地も同じ事！
米や食い物を集めてきて
何が悪い？！
我らの味方をせよと
達しが出ておろう！
♪♪～
こしゃくな～！
え～い！
やめろ！
殿～！
殿！
申し訳ございませぬ！
殿に　なんて事を！
やめよ！
されど！
大した事はない。
よいか　皆々！
何があろうと　この国の民人に
手荒な事はしてはならぬ！→
一切の　もめ事は許さぬ！
よいな！
（一同）はっ！
＜しかし　秀勝様の傷は
思いの外ひどく…＞
これは　ひどい。
大事ない。
殿！
朝鮮水軍が　沖に姿を見せました！
すぐに応戦せよ。
されど　深追いはするな。
まずは　おびき寄せるのじゃ。
（一同）はっ。
♪♪～
殿！
大変な　お熱じゃ！
水を持ってこい！
♪♪～
江…。
お方様？
何でもない。
お帰りだったのですか？
江。
おっかあが　死んでしもうたわ。
妹の旭　弟の秀長　子の鶴松。
それに今度は　おっかあじゃ。
泣くのも飽きたわい。
こっちへ向かう間　子供の頃の事を
思い出しておったわ。
貧しくても　満ち足りておった。
すぐ近くに…。
親兄弟の顔があったからじゃ。
江　よき子を産め。
そして　よき家を作れ。
家を作ろうにも　夫はおりませぬ。
安心せえ。
戦は　連戦連勝じゃ。
戦は　すぐにも終わる。
そうなれば　秀勝にも褒美を出す。
景気よう　どど～んとな。
そのようなものは要りませぬ。
夫を…　秀勝様を
今すぐ　お返し下さいませ。
＜そして　江は　臨月を迎え…＞
喉が渇いた。
はい。
父上は　いつ　お帰りになるかのう。
義兄上様？
秀勝が…。
え？
死によった。
♪♪～
病死…？
うう…。
うっ…。
いかがした？！　いかがした　江！
誰か　おらぬか？！
江！　しっかりせえ！→
おい！　誰か　おらぬか？！
ううっ…。
♪♪～
姫君にござります。
秀勝様の　お子じゃ…。
秀勝様と私の…。
♪♪～
江　そなたを妻にでき
回想
幸せであった。
（赤ちゃんの泣き声）
秀勝様…。
♪♪～
＜戦のさなかに生まれ
その戦で父を失った　江。→
その江の子が今　同じ運命を
強いられておりました＞
戦は　おやめ下さい。
それが　せめてもの→
秀勝様への供養にございます。
あなた自身を信じなさい。
あなたの強さを。
お江殿。
江。
（秀勝）江。　そなたは　そなたらしく
ひたむきに生きよ。→
わしは　いつも
そなたを見守っておるぞ。
＜江の夫　豊臣秀勝は
岐阜城主となり→
岐阜宰相と呼ばれました。→
かつて　織田信長の
天下統一の拠点となった岐阜城。→
城の麓には　歴代城主の邸宅が
あったと考えられています＞
＜城の西にある菅生八幡神社は→
平安時代に創建されたと
伝わっています。→
秀勝が城主となった際→
神社に寄進したという記録が
残されています＞
＜文禄元年（１５９２年）
秀勝は　文禄の役に出陣。→
遠い異国の地で
病死してしまいます＞
＜最愛の夫の死は　江の運命を
更に　翻弄していくのです＞