（豊臣秀吉）
わしは　関白　秀吉様よ！
おそれながら
帝をおけば　日の本一じゃ！
＜四国を制した秀吉が
次に狙うは　九州。→
鎌倉時代からの名門　島津家や
キリシタン大名　大友宗麟などが→
覇権を争っていた九州。→
京から半月以上もかかり→
独立の気風が強い遠隔地。→
関白　秀吉の権威も及ばぬ
土地だった。→
秀吉は　かつてない
二十五万もの兵を動員。→
男たちにとって　九州攻めは→
二度と帰れぬ覚悟で挑む
決死の大戦だった。→
新たな戦場に旅立つ
男たちの背中を
見送る三姉妹。→
それぞれに　運命の転機が＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
（石田）此度　殿下は　かしこくも
帝を補佐し奉る→
太政大臣に任ぜられ…。
（江）太政大臣？
（石田）更には
源　平　藤　橘に連なる→
豊臣姓を既に賜ってござります。
（初）豊臣…。
（石田）また→
近衛家より　ご養女に　お迎えした
前子様は→
お后として
禁中に　お入りあそばしました。→
すなわち　羽柴改め
豊臣家の方々は→
恐れ多くも　天皇家と　ご親族に
なられたのでござりまする。
（大政所）罰が当たるわ。
こちらを御覧下さりませ。
（家臣たち）はっ。
（石田）殿下の　古き長持ちの底より
見つかりしもの。→
これによりますれば…。
殿下の　お母上　大政所様の父上は
萩中納言様。→
かつては　宮中にて
帝の近くに仕えておられました。
わしの　おっとうは　百姓だに。
大政所様も
禁裏に　お仕えあそばしますが→
その後　尾張の国に下られ　そこで
お産みになられた男児こそ→
関白殿下　豊臣秀吉公に
ほかなりませぬ！
つまり　そもそも
豊臣家とは公家のお家柄。
ばっかばかしい。
（ため息）
（豊臣秀長）兄者…。
叔父上が公家なら　私もですか。
（笑い声）
（北政所）恥ずかしい…。
罰が当たるに。　ハハハ！
うるさい…　うるさい…。
うるさい！
次なるは　目前に迫りし
九州攻めの件でござる。
九州攻め？
また戦か。
（ため息）
出陣は　３月１日と定めた。
秀勝と秀康は　わしに同行せよ。
（秀康）ははっ。
承知。
秀家は　秀長に従い
今月末までに出発すべし。
（羽柴秀家）承りましてございます。
（秀吉）秀次。→
お主は　留守居役じゃ。
京　大坂を守れ。
（豊臣秀次）留守居役？
何じゃ？　その面は。
不服ならば　不服と申せ。
不満に
決まっているではないですか。
何？
一人　大坂に残されるなど
面白い訳がありませぬ。
留守居役は　大事なる務めじゃ。
存じておるな？
はっ！　殿下の　ご出陣中に
何か起これば一大事にて。
女子が口を挟む事ではないわ。
どちらも　互いの胸の内は
分かっているのです。
胸の内？
兄は　さきの四国攻めをしのぐ
戦功をあげたい。
しかし　叔父上は
そんな兄が気負い過ぎ→
戦場で万一の事があればと
案じている。
（せきばらい）
兄上
守りが　しっかりせぬ事には→
我ら　安心して
戦う事ができませぬ。
分かっておる。　余計な事じゃ。
ややこしいのです。　男というのは。
はあ…。
相変わらず　身分　身分と
猿は　みっともないのう。
姉上ですが…。
姉上？
なぜ　おいでに
ならなかったのでしょう。
ばかばかしいからであろう。
そうでしょうか。
これは　これは。
猿芝居に　つきあわされ
疲れましたな。
あの　言いたい事を
ずばずば　口にされるのですね。
お江殿のまねをしただけです。
え？
では　これにて。
♪♪～
何じゃ？
何やら　よい風情ではないか。
そんなのではありません！
ふ～ん。
それより　姉上です！
（龍子）う～ん　お茶々様ねえ。
秀吉殿の事を　「あの者は仇だ
いつか殺してくれる」とまで→
言っていたのに　このところ
どうも　様子が違うのです。
ですから　女は
力のある男には弱いものですよ。
姉上は　そのような方では…。
弱い男も　いるけどねえ。
弱い男？
例えば　私の弟。
弟君？
（ヨシ）弟君といえば　京極高次様。
確か　本能寺の折
明智様について戦われたものの→
その明智様が敗れるや
龍子様を関白殿下に差し出し→
仕官の道を手に入れられたとか。
そ…　そういう噂に
ござりますれば…。
では　弟君のために　側室に？
弟は　私の里　京極家を　なんとか
再興させようとしているの。→
まあ　弱いというよりは→
生真面目に過ぎる
という事かもしれないわね。
いいえ！　弱いのです。
いえ　弱いというより
駄目な男だと思います。
駄目？
失礼ながら→
己のために　姉上を差し出すなど
訳が何であれ→
男の風上にも置けませぬ！
失礼ではないですか！
だから
失礼ながらと申しておろうが！
申し訳ありませぬ。
フフフフフ　いいえ。
（市）＜そして
それから　しばらく後の事＞
（ウメ）明日は　皆様　いよいよ
九州へ　ご出発とか。
ふ～ん。
♪♪～
こっちじゃ。
もう　何なのですか？！
なんとも涼やかな　お人が
おられたのじゃ。
涼やかな　お方？
背が　すら～っと高うて
お顔だちが　りりしゅうて→
なのに　どこか憂いがあって。
だから　何なのですか？！
私一人では
声が　かけられぬのじゃ。
いいから　こっちじゃ！
♪♪～
あれ？
どこに　おいでなのですか？
そこじゃ。　そこの桜の木の下に。
もう！
（龍子）
ああ…　よい　お天気ですこと。
これは　龍子様。
これなるは
弟の高次にございます。
弟？
あなたが
「情けない」と言われた男です。
（京極高次）こちらは？
（龍子）浅井の姫様で→
初様　江様じゃ。
我らとは　いとこ同士じゃな。
京極高次にござる。
当家は　浅井家とは縁深き家。
お目に　かかれて
光栄に存じまする。
♪♪～
姉様？
はい。　初にございます！
は？
あの　こちらへは？
出陣を前に　殿下に　我が手勢を
御覧頂こうと思いまして。
弟は　近江の国　高島に
５，０００石を賜っておりますの。
そうなのですか。　はあ～。
♪♪～
姉様！
（龍子）初様！
大事ござらぬか？
何でもございません！
江　参るぞ。
♪♪～
大丈夫でしょうか？
フフフフ　なるほどねえ。
（茶々）そのような事があったのか。
たった一目で好いた　お人が→
よりにもよって　駄目男。
（ため息）
でも　よき殿御だったでは
ありませんか。
そうなのか？
しょせん　駄目男です。
そうじゃ！　そもそも　九州の戦で
死ぬやもしれぬ　お人じゃ。
私は諦める。
きっぱりと諦める事にする！
はあ？
（サキ）そうですか　お初様が。
あの子が
本気で人を好きになるとはのう。
≪（石田）ごめん。
はい　ただいま。
何用じゃ？
夜分に　ご無礼つかまつります。
姫様に　折り入って　お話が。
話？
あちらにござります。
お呼び立てして申し訳ありませぬ。
お話とは？
まずは　お座り下さりませ。
ここには　誰も来ませぬゆえ。
そのような…。
まあまあ　どうぞ。
明日　九州へ出立致します。
存じておりますが。
お話ができるのは
これが　最後やもしれませぬ。
それが戦の常にございましょう。
ただ　あれもこれも
昔のようには参らず→
出立前だというに　いささか
疲れを覚えておりまする。
愚痴をこぼすために
お呼びになったと？
日の本の西は　すべて手に入れ
あとは九州を残すのみ。
それが？
かの地より　無事に帰ったら…。
聞いて頂きたい事が
あるのでございます。
♪♪～
≪（足音）
（石田）姫様！
江！
そなた　何故　ここが？
姉上に　何をしておるのじゃ！
あ～っ！
♪♪～
痛～い！　痛いではないか！
どこで　そのような傷を
つくられたものやら。
ご無礼つかまつりまする。
出立の支度が調いまして…。
行って参るぞ！
♪♪～
（秀吉）かの地より
回想
無事に帰ったら→
聞いて頂きたい事が
あるのでございます。
♪♪～
はあ　やっと行ったわ。
とんでもない猿めが。
それにしても猿は　昨夜　姉上に
何を話しておったのでしょう。
姉上に　お尋ねしても→
大した事はないと
仰せになるばかりで。
（ため息）
はあ～　高次様。
駄目男は
嫌いではなかったのですか？
そなたに
女子の気持ちなど分からぬわ。
私にだって　夫がおりました。
一成様が。
好きで一緒になった訳では
あるまいが。
それは　まあ…。
いい加減に忘れて→
新たな思い人など持て。
そうじゃ！
あの方など　どうじゃ？
秀勝様か？
え？
おやめ下さい！
何を　むきになっておるのじゃ。
むきになど　なっておりませぬ！
＜大名同士の争いが続く　九州。→
秀吉は　関白の名において
停戦を命じます。→
しかし　これに従わぬ島津家に→
豊臣勢の相手は
絞られていきました＞
島津殿は　じりじりと
南へ追い詰められておるらしい。
それは　ようござりました。
此度は　ほっとしておる。
戦の前　亭主殿は→
ちと弱気になっておったでな。
弱気？
（北政所）年の事などを申していた。
「もはや　５０を過ぎた」などとな。
龍子殿の弟君も
立派な働きをしておられるとか。
そうなのですか？！
え？
（笑い声）
お初様は　弟の事まで
心配して下さっているようで。
あ…　いや　はあ。
あの　秀勝様は？
それは書かれておらぬが。
そうですか。
お江様は
秀勝様の事が気になるの？
あ…　いえ　つまり
亡くなった　いとこと→
お名前が同じでおいでですゆえ。
なるほどねえ。
苦しい　言い訳じゃ。
＜同じ頃　この方は…＞
（家康）程なく
九州も　猿のものじゃのう。
（正信）まずは
西をまとめたという事ですな。
手を尽くして
殿と結んでおきながら→
何故
関東を後回しとしたのでしょう。
先の先の戦に
今から備えるためであろうよ。
先の先の戦とは？
朝鮮　もしくは明国じゃ。
それはまた　何故？
外つ国に打って出るは
織田様の夢であった。
猿は　それを
かなえようとするに相違ない。
大恩ある信長公の夢を
己の手で形にすると？
そのために　足がかりとなる九州を
まずは押さえたのであろう。
＜そして　夏も盛りとなる頃＞
戦は　我が豊臣方の
大勝利にござりまする。
で　皆は？
殿下はじめ
諸将も皆　ご無事とか。
よかった。
戦にも　いいところが
一つだけありますね。
何じゃ？
お見送りした方々の→
元気な　お顔を待つ楽しみが
あるという事です。
ほんに　そうじゃな。
姉様も
もうすぐ高次様に会えますしね。
そちこそ
秀勝様に会えるではないか。
ちょっと！
ご無礼つかまつります。
姫様方に　お客人が。
お客人？
（たま）此度は　前触れもなく
申し訳ございませぬ。
居ても立ってもおられませず。
＜それは　細川家正室
たま様でございました＞
バテレン追放令？！
はい。　関白殿下が
博多にて発せられたとの由にて。
このままでは
キリシタンとなる事　かないませぬ。
パードレ様が　いなくなって
しまわれるのですから。
なぜ　追放令など？
九州は　キリシタンが盛んと聞く。
伯父　信長も手を焼いた
一向衆徒を見よ。
宗門に身を　ささげる者たちの
手強さを知る秀吉じゃ。
キリシタンは　それ以上の敵になると
思うておるのやもしれませぬ。
恐らく　そのとおりかと。
あの　パードレ様がおらねば
キリシタンにはなれぬのですか？
マリア　どうなのじゃ？
マリア？
いとは　既にキリシタンとなり
マリアなる名を授かっております。
そうなのですか。
そうじゃ…　そちなら　入信の式を
執り行えるのではないか？
パードレ様の格別のお許しがあれば。
難しいとは思いますが。
♪♪～
この世に無理はありません。
「無理は人がつくるもの」と
利休様は仰せでした。
「無理は人がつくるもの」…。
＜そして　７月半ば→
秀吉は　晴れて
大坂に　凱旋を果たします＞
わしは　やったぞ。
西の果て　九州を
とうとう取ったぞ！
＜男たちが戦場から戻り
大坂城は　活気を取り戻し…＞
さあ　入って　入って。
え？
はいはい　座って　座って。
はい。　あの…。
じゃあ　ごゆっくり。
え？
ちょっ…　え？
フフフ。
何じゃというのじゃ？
≪（足音）
あの…　姉は？
あ…　今　いらっしゃると
思いまするが。
そうですか。
（２人）あの…。
どうぞ　お先に。
そちらこそ。
此度の戦は
いかがだったのですか？
はい。　私は働きを認められ→
高島郡大溝城　１万石の
主となりましてございます。
では　大名に？
おめでとうござりまする。
ありがとう存じます。
ああ…　あの→
確か　お名前は　初様。
はい。
♪♪～
あの…。
はい。
お好きな食べ物は？
ふなずし…　でしょうか。
私も好きにございます。
では　お嫌いなものは？
菓子です。
え？
目にしただけでも胸焼けがします。
食べておる者を見るだけでも
不快です。
さようですか。
＜それより　しばらくの後＞
キリシタンになれた？！
はい。
お江様の　おかげです。
でも　どうやって？
京都に潜んでおいでのパードレ様に
何度も文を書き→
マリアの手で入信の式を行う事
許されたのです。
あの…。
マリアは　てい髪して生きる事を
選びました。→
デウスの道に私を導いた栄誉を
天より賜ったからと。
では　マリア様のように
たま様も　新しいお名前を？
はい。
ガラシャでございます。
ガラシャ。
「望み　恩ちょう」を指すそうです。
ガラシャ様。
お美しい響きですね。
お顔も　お姿も
とても　お美しいです。
まるで　内から輝くようです。
初様も
おきれいになられましたね。
え？
姉は今　思う人がおりますゆえ。
江！
♪♪～
これで見納めです。
見納めとは？
此度の戦で　追放になりました。
追放？！
九州攻めで　多少なりとも
働いたつもりだったのですが→
恩賞が　すずめの涙ほどで。
叔父上に文句を言ったら
謹慎を命じられました。
秀吉殿に話します！
よいのです！
でも…。
これは　男の世界の事にて。
派手派手しい
嫌な城だと思っていたのに→
名残を覚えるとは…。
また　いつの日か
お目に　かかれる時を→
楽しみにしております。
♪♪～
（利休）胸に風がなあ。
はい。
ここが　すうすうするのです。
私にも覚えがありますわ。
若い頃
好いた女子がおりましてなあ。
それが急に嫁に行く事になって
この辺が　すうすうしたもんや。
私は違います。
でも　何か　懐かしいような→
心通じる　お方が
遠くに行ってしまったような。
♪♪～
そのお気持ち　大事にしなはれ。
え？
ご縁があったら
そのお方に　また会えますやろ。
＜その　ご縁の力が
やがて　大きく働くのですが→
この時の江には
知る由もありませんでした＞
（秀吉）かの地より
回想
無事に帰ったら→
聞いて頂きたい事が
あるのでございます。
姫様　石田様が　お見えですが。
♪♪～
お前様　お待たせ…。
義母上。　義母上！
あの人は？
ん？
あ…　日吉！
返事をせんか　おい。
う～ん…。
なんとか無事に戻って参りました。
某の気持ち
分かっておいでと存じまする。
分かりませぬが。
「己の口から言え」と仰せか。
某の…。
思われ人に
なってほしいのでござる。
嫌にございます。
それは　おねが…
妻がいるからでございますか？
仇と一緒になりたいと思う者が
おりましょうか。
あなたは　父と母を殺した仇です。
か…　た…　き…。
お話というのは
それだけでしょうか？
では　これにて。
姉上！
江…。
そなた　またも姉上と…。
江。　私なら大丈夫じゃ。
参るぞ。
言うてみよ。　姉上と
何を話しておったのじゃ？！
この…！
なりませぬ。
そこを　どけ。
（石田）どきませぬ。
♪♪～
姉上に…　姉上に
何かしたのではあるまいな！
そうではありませぬ！
ただ　殿下は→
茶々様に側室になってほしいと。
何じゃと？！
ですが→
ですが　きっぱりと
断られましてございます。
当たり前じゃ。
姉上が　猿の側室になど→
なる訳がないではないか！
おやめ下さい　姫様！
離せ！　離さぬか！
側室？
♪♪～
＜ついに来た　その時を→
女たちは
それぞれの思いで受け止め→
戦っていたのでございました＞
私は　高次様に嫁ぎたいのです！
そんな事をしたら
猿が　姉上に何を言いだすか…。
縁談をまとめる代わりに
わしに何か下さるのか？
私を　側室になさりたい
という事ですか？
約束が違うではありませぬか。
私が嫌いなのは
あなたのような男です。
＜琵琶湖のほとり　滋賀県高島は
万葉の時代より→
北陸と都を結ぶ中継地として
栄えてきました。→
ここに　京極高次が居城とした
大溝城がありました＞
＜琵琶湖の湖畔にある　乙女ヶ池を
城の外堀とし→
直接　湖に出る事ができる
美しい水城だったといいます。→
京極家は
鎌倉時代から続く名門でした。→
しかし
父の代で領地を失い　没落。→
お家再興は
高次の悲願でもあったのです＞
＜九州攻めでの活躍が
秀吉に認められ→
高次は　この地で　晴れて
１万石の大名となりました＞
＜お家再興を果たした　高次は→
初にとって
運命の人となるのです＞