（家康）大きゅう
立派になられたものじゃ。
＜齢７０を越えた家康＞
（秀頼）お久しぶりにございます。
＜二十歳を越えた　秀頼。→
天下取りへの執念を燃やす
家康にとって→
秀頼の存在が　脅威となる＞
これからも　徳川殿と共に→
泰平の世を築く事
共に考えて参りたいと思います。
（秀忠）父上には　時がない。
それゆえ
何？
急いでおられるだけでしょう。
＜残された時は　あと僅か。→
家康は　最後の戦いに　打って出る＞
（江）ならば　豊臣のこれからは
どうなるのでしょうか？
（常高院）戦になっても構わぬと？
（淀）私の覚悟は　変わらぬ。
＜江たちに　悲劇が迫っていた＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
（市）＜慶長１９年　夏＞
こ…　これは　若君様！
（竹千代）
わしの前に立つとは何事じゃ？！
はは～っ！
お許しを！
♪♪～
そなた　竹千代を
どのように育てておるのじゃ？
（福）竹千代様は
徳川家のお世継ぎにおわします。
上に立つ　お方には
あれくらいの強さがないと。
あれは　強さではない！
おごりであり　意地の悪さじゃ。
見方を変えれば　それもまた→
お世継ぎには欠かせぬ
資質ではありますまいか？
竹千代は　まだ
世継ぎと決まった訳ではない。
は？
義父上様は仰せであった。
世継ぎだが→
回想
竹千代と定めた訳ではない。
兄弟のどちらが継ぐかは
まだ分からぬのじゃ。
まさか　そのような…！
とにかく　そちも乳母なら→
竹千代を　誰からも好かれる
心広く　優しき男子に育てよ。
ご無礼致します。
♪♪～
もうすぐ　終わりまする。　次は→
兄上も　お入りになられませ。
わしは　今すぐ　やりたいのじゃ！
兄上…。
何じゃ　その顔は！
♪♪～
＜一方　将軍になって
１０年目を迎える　秀忠様は…＞
（家臣１）来年４月と定まり
振姫様の仙台　伊達家お輿入れも→
滞りなく　進んでおりまする。
うむ。
（家臣２）
西国と四国の大名衆より→
新たな領国の検地を行いたいとの
願いが参っておりますが。
よかろう。
ははっ。
せんだって指示した
三の丸の普請は　どうなった？
（家臣１）それにつきましては
まだ　早かろうと→
駿府の大御所様が。
では　石垣の修繕の件は？
大御所様よりの　お返事を
待っているところにございます。
竹千代にございますが
今のうちに　なんとかせねば→
あの子は
性根が腐ってしまいまする。
それに　福ときたら…。
お疲れなのでしょうか？
疲れるほどの事はしておらぬ。
大事な事は　すべて
駿府の親父が決めるのだからな。
豊臣との事は？
これという動きはない。
義父上様は
諦めて下さったのでしょうか。
豊臣を追い落とす事を。
さあな。
されど　豊臣と徳川が並び立つ
という私の願いは→
無視されておる。
ああ…　親父は　今年
７３歳だったかな。
はい。
なかなか　死なぬのう。
なんという事を！
そうか…。
死なぬなら　こちらから動くか。
え？
文を書く。
秀頼様にな。
秀頼様に？
＜秀頼を関白とし
将軍として　秀忠様が支える。→
徳川と豊臣が手を携え
世の泰平のため　共に働く。→
秀忠様の強い願いにございました＞
♪♪～
そなたも書いてくれ。
え？
夫の気持ちに
うそ偽りはないとな。
はい。
（正純）聞くところによりますれば
秀忠様は　秀頼様を関白とし→
将軍に並び立たせる事を
お考えとか。
頭が２人もおっては
世も２つに割れ→
天下は　乱れるばかり。
では…。
まずは　秀頼を臣下に置き→
一大名とせねばならぬ。
所領は　６５万石。　昔日の勢いは
もはや　ございませんが。
豊臣は　朝廷とのつながりが深く→
大坂　堺の商人たちを
押さえてもおる。
力をそぎ
名実ともに　一大名とするには→
大坂から　引きずり出し
京から遠ざける事じゃ。
しかる後
徳川の臣下に組み込むと？
されど　豊臣に迫るには
大義名分が要る。
なんとしても
妙案を見つけなければならぬ。
妙案…。
妙案じゃ。
このところ　静かにございますね。
徳川の事か？
はい。
（大野）されど　そこは家康の事→
裏で　何事かを企んでおるに
違いありませぬ！
治長。
はっ！
そちは　よき家臣じゃ。
ははっ。
されど　何でも
悪い方へと考え過ぎじゃ。
あ…　はあ。
そなたは
物事の　よき面しか見ようとせぬ。
私と治長　それで　釣り合いが
とれているのやもしれませぬ。
のう？
恐れ入りましてござりまする！
こうして　平穏なうちはよい。
されど　この何年かで
太閤殿下子飼いの大名が→
次々と　世を去った。
今　ここで
何かあったらと思うと…。
姉上も　悪い方へ考え過ぎですよ。
そうじゃな。
（片桐）お邪魔致しまする。
いかがした？
ははっ。
方広寺の鐘の　つき初めが
無事に終わりました旨→
お知らせに参上つかまつりまして
ございます。
大儀である。
あとは　来る８月３日に→
開眼供養を執り行うばかりに
ございます。
殿下　十七回忌の年にありまして
何よりの供養となりましょう。
よろしく頼んだぞ。
ははっ。
このところ　殿下ゆかりの寺社の
修復　造営が→
盛んに行われておりまするが…。
それが？
（大野）それら一切の
取りしきり役は　片桐殿。→
その後ろには　家康がおりまする。
（秀頼）
また　悪い方へと頭が働くか。
（大野）されど　あの者が
こうまで執ように勧めるは→
豊臣家の財力を削るためでは…
とも。
それしきの事で　父上が
この城に積み上げられた金銀は→
減るものではない。
は…　ははっ。
それに　寺社の修復建造は
何よりも大切な事だと思うておる。
亡き父　太閤殿下は
世を治めるため→
多くの血を流して参った。
そうした人々の無念なる思いを
弔うも　また→
豊臣家の
大事なる務めではないか？
ははっ。
＜しかし
それから　しばらくして…＞
これを。
何じゃ？
豊臣は　京の方広寺に
大仏殿を建立し→
それに伴い
鐘が新たに鋳造されましたが…。
存じておるが。
その鐘に刻まれし文言の
写しにございます。
これが…？
これは　大御所の　お名である
家康の文字を→
分断するものに　ほかならず…→
そして　こちらは　豊臣こそが
君主である事を公言し→
徳川をおとしめているのではと。
不吉なる文字じゃと？
そのような…　言いがかりじゃ。
しかし　鐘は
とっくに仕上がっておりました。
駿府へ報告に出向いたは
片桐殿でしたな。
その折に　その鐘銘も
お目にかけましてございます。
ならば　その時
家康には分かっていたはず。
供養が近づいた今頃になり
さような事を言いだすとは。
それでも　ここは
弁明に努めるしかありますまい。
弁明じゃと？！
反ばくすれば→
格好の口実を
与える事になりまする。
口実？
戦のです。
構わぬ。
受けて立つまでじゃ！
母上　落ち着かれませ！
いま一度　駿府へ行ってくれるな？
むろんにございます。
我が身命を賭し→
豊臣家への　故なき　そしりをば
除いて御覧に入れまする。
ごめん！
秀頼　そなた
悔しゅうはないのか？
今は　耐えましょうぞ…。
♪♪～
治長。
はっ。
戦支度を始めよ。
しかし…。
備えじゃ。
あくまで　備えじゃ。
そんな…　言いがかりです。
親父は　何が何でも
豊臣を追い詰めるつもりらしい。
戦に持ち込む　おつもりだと？
それは　分からぬ。
どうすれば
豊臣を救えるのでしょう。
豊臣が　一大名となる事に
甘んじるか…。
姉上の　ご気性を考えると→
受け入れるとは思えません。
それか　運がよければ
親父が先に死ぬ事だな。
徳川と豊臣が並び立つという
あなたの思いは？
秀頼様に宛てた文は？
届いているはずだが…。
＜一方　駿府に向かった且元殿は→
お城近くの寺に
留め置かれておりました＞
いつまで　待たせるのじゃ…。
且元は　まだ戻らぬのか？！
（大蔵卿局）片桐殿では
なんとも　心もとないと→
思うておったのです。
私が参る。
家康に　じか談判する。
姉上！
母上が　動かれたら→
どのような騒ぎが起こるか。
今は　とにかく→
事を収めねばなりませぬ。
そなた　なぜ　そこまで
事を収めようとするのじゃ？
江戸の将軍　秀忠殿からに
ございます。
秀忠殿？！
秀忠様は　何と？
私を関白とし　共に立とうと
書いておいでです。
共に立つ？
豊臣　徳川という
家や立場を超え→
共に　天下を
治めてゆけぬであろうかと。
すばらしいではありませぬか。
裏で　家康が
手を回しているのではあるまいな。
「父君には内密の文」とありまする。
それと…。
♪♪～
江…。
江？
＜そこには　秀忠様の　お心を
どうか信じてほしいと→
記されておりました＞
これが　まことであれば
先に光が見えて参るが…。
まことに。
その文で
私は夢を持つ事ができました。
夢？
母上が　何と思われようと→
私一人で　この世を治めるなど
無理にございます。　されど→
秀忠殿のお力　借りる事かなえば→
治めるばかりか　この世を
泰平にする事かないまする！
秀頼　そなた…。
私が参ります。
私が駿府へ出向き　徳川様と会い→
此度の事　申し開きして参ります。
ならば　私が…。
私は　関ヶ原の折
大津の城にも参りました。
必ずや　ご両家の間
取り持ってみせまする！
大蔵卿…。
なんという事を！
家康に会うという事が→
どういう事か
分かっておいでなのですか？！
つまりは　故なき豊臣の疑いをば
晴らして…。
相手は家康ですぞ！　母上が
かなう相手ではありませぬ。
されど　「行く」と
言うてしもうたではないか。
治長？
こうなったら
行って頂くしかありませぬな。
なんとしても　あらぬ疑い
晴らして下さりませ。
何やら　急に
気の重うなって参ったが…。
＜そして…＞
なるほど。
それで　わざわざ大坂から。
は…　はい。
（ため息）
わしに　他意はない。
あの…。
太閤殿下の十七回忌と大仏開眼→
２つの供養が重なる以上→
憂いの種は　きれいに
除いておきたかったまでの事。
は…　はい。
戻ったら伝えるがよい。
「豊臣を　おろそかにしようなど
家康は　毛の先ほども思わず→
案じるには及びませぬ」とな。
承知致しましてござりまする！
そうか。　徳川殿が　そのように…。
はい。
両家共に並び立ちたいという
秀忠様の　お気持ち→
家康様にも
届いているのやもしれませぬね。
ああ…。
何にせよ　ようございました。
≪（足音）
ただいま
戻りましてござりまする。
随分と遅かったではないか。
お方様　大変にござりまする！
徳川より　難題を
突きつけられてござりまする。
難題？
「一つ　大坂城を明け渡す。→
一つ　秀頼様　または
淀の方様のお身柄を江戸へ送る」。
何じゃ　それは？！
「いずれか一つを選び　徳川に対し
二心なき証しとすべし」と。
なんと…。
まず　ここは
言う事を聞かれるが得策。
ここ大坂城を明け渡すか
秀頼様　もしくは　お方様が→
江戸に下られるか。
事を荒だてては→
戦とも　なりかねませぬ！
その事　家康自身から聞いたのか？
いえ…　それが　その…。
「一つ　大坂城を明け渡す。→
一つ　秀頼様　または淀の方様の
お身柄を江戸へ送る。→
いずれか一つを選び　徳川に対し
二心なき証しとすべし」。
（片桐）大御所の名代から
伝えられし事にございます。
我ら　そなたの帰りを待ちかね
そこなる大蔵卿を使いに出した。
それで？
大いに歓待され
両家の事は　何も心配要らぬと。
まこととは　とても思えぬ！
大蔵卿は会えて
且元は会えなんだ…。
これは　どういう事じゃ？
分かりませぬ。
よもや　寝返ったのでは
あるまいな？
そのような！
ならば　言う事が
そこまで食い違うのは　何故か？！
そ…　それは…。
それぞれに
異なる答えを持ち帰らせ→
我らを混乱させる
策やもしれませぬ。
それに相違ありませぬ！
何にせよ　その方が言うた事
どれも聞き入れるつもりはない。
されど　駿府へ
答えを持ち帰らぬ事には…。
それには及ばぬ。
（秀頼）母上！
下がってよい。
されど…！
下がりおれ！
ははっ。
♪♪～
＜徳川に寝返ったとの疑いが晴れず
暗殺の危険を感じた且元殿は→
大坂城から退去＞
そうか。
且元は　大坂を追われたか。
という事は
豊臣は話し合いを拒んだと。
そういう事じゃな。
大野治長は
しきりに大名たちに近づき→
戦支度を始めておりまする。
…となると
黙っておる訳にはいかぬのう。
＜これを機に　家康様は
豊臣家との合戦を明らかにし→
諸大名に出陣を命じたのです＞
豊臣と…→
戦？
私にも　出兵の命が下った。
なんと…！
「使える手勢は　すべて率いよ」
との事じゃ。
天下の兵が　こぞって
大坂城を囲む事になろう。
では　姉上たちは？！
親父のねらいは
豊臣を　一大名に落とす事にある。
お命まで奪う事はすまい。
いや　させぬ。
私は　そのために　大坂へ参る。
秀忠様…。
♪♪～
（大野）関ヶ原牢人にござります。
関ヶ原牢人？
関ヶ原の時
石田三成方に　くみして敗れ→
所領を失った大名家は　８８。
家臣の多くが
牢人となったものの→
新たな仕官先を
得られずにおりました。→
それが　我らの召し出しに応じ
城に集結したのです。
そうか。
その数は　１０万を
はるかに超えておりましょう！
されど　なぜ　大名が集まらぬ？
徳川を
気にしての事にござりましょう。
その徳川に　反旗を翻そうという
骨のある者は　おらぬのかと→
聞いておるのじゃ。
ご心配には及びませぬ。
この城は　城攻めの名人とされた
太閤殿下が築かれた→
天下無双の城。
どれほどの兵が押し寄せようと→
びくとも致しませぬ。
どうしても　戦は避けられぬのか？
今更　何を…。
私からも　お願い致します。
なんとか
思いとどまっては頂けませぬか？
千にとり　徳川は親元。
不憫でなりませぬ。
秀忠殿との約束もありまする。
「徳川と　並び立つ」か？
そのようなもの
もはや　無きに等しきものじゃ。
姉上…！
ここは　戦場となる。
初　そなたは　千を連れて
この城を出るがよい。
（千）嫌です！
私は　秀頼様の妻にござります。
かくなる上は
私も　姉上の　おそばを離れません。
初…。
私は　文を出しました。
父　そして　祖父　家康にも
お頼みしております。
私も　江に書きました。
ありがたいが
既に　戦は始まっておるのじゃ。
姉上
和平を諦めてはなりませぬ！
江と　敵　味方となる日が
来ようとはな…。
♪♪～
ご無礼致します。
何じゃと？！
（大野）これなるは　真田幸村。→
信州上田城での
果敢なる戦いぶりで→
天下に聞こえし猛将が→
此度　加勢に
はせ参じましてございます。
（真田）幸村にござります。
到着が遅れました事→
おわび申し上げまする。
幸村は　関ヶ原この方→
紀州高野山の麓　九度山に
ちっ居の身。
豊臣がため　そこより
抜け出してきてくれたと申すか？
はっ。
我らにとり　これ以上心強き味方は
ほかに　おりませぬ！
ありがたいと思うておりまする。
はっ！
♪♪～
礼を申すぞ　幸村。
身に余る　お言葉にて。
宿敵　徳川を相手とするは
我が身にとりましても→
この上なき幸いにござりまする。
真田…　幸村だと？
（正信）はあ。
豊臣方に　ついたとの事。
♪♪～
関ヶ原に遅れた
あの時の　あだ討ち→
かなうやもしれませぬな。
そのような…。
それと→
既に　大坂城には牢人が集結し→
その数　１０万を超える模様に
ござりまする。
１０万…。
此度の戦　かつてない
厳しいものとなりましょう。
＜そして　１０月２３日。→
秀忠様　ご出陣の日＞
あなた様と皆々が
どうか　ご無事でありますように。
♪♪～
竹千代。→
国松。
父は　これから　戦に参る。
我らが戦うは　豊臣。
敵は　そなたたちの母の姉上。
そなたたちの伯母上であり
おいとこでもある。
そなたたちの姉もおる。
されど　すべては
天下泰平のために動いておると→
信じておる。
留守を頼むぞ。
はい。
承知つかまつりました。
母上を支え　兄弟互いに
力を合わせるようにな。
返事は　どうした？
はい。
ご出陣の刻限にござります。
何とぞ　よろしく…
よろしく　お願い致しまする。
分かっておる。
では　行って参る。
♪♪～
＜そして　秀忠様は　京に到着。→
家康様は
諸大名を二条城に集めました＞
（家康）方々には
まずもって御礼申し上げる。
はるばるの御足労
まことに　かたじけのう存ずる。
（家康）
されど　此度　ご参集願いしは→
戦を始めるためにあらず。
戦の火種をもみ消すためでござる。
（ざわめき）
（家康）
ご存じの向きも多かろう。
かの太閤殿下が築かれし
大坂の城に→
１０万もの牢人衆が押しかけ→
天下に　再び
争乱を　もたらそうとしておる。
ご当主　秀頼公のお嘆き
いかばかりである事か。→
かくなる上は　城を囲み→
力ずくで　大坂方と和議を結ぶより
ほかに道はなしと→
将軍　秀忠公の意を受けて
この家康　老骨に鞭打って→
まかり越した次第でござる。
諸侯が　ここに集まりし事
必ずや秀頼公の励みとなり→
此度の騒動を　よき方へと
導いてくれるであろう。
あとは　皆々の働きに
ただ　期するのみである！
（一同）はっ！
♪♪～
＜そして
家康様は　豊臣方１０万の兵を→
全国から集まった
およそ２０万の軍勢で→
取り囲んだのです＞
さて
どこから攻めるとするかのう。
和睦のために
城を囲んだのではないのですか？
豊臣を攻め滅ぼすつもりはない。
一大名となる事→
受け入れてくれさえすれば
それでよい。
ならば　城の総攻めはせぬと？
わしとて　孫娘は　かわいい。
その婿たる秀頼
江の姉君のむくろを→
見たいとは思わぬでな。
されど　場合によっては
戦は避けられまい。
先に　私は
豊臣と並び立つ事　進言したはず。
それについては？
ない。
分かりました。
されど　私は
私の思いを通すまで。
天下を泰平にするためにも…。
これは→
天下を泰平にするがための
戦である。
♪♪～
わしにとって
これが最後の戦となろう。
♪♪～
＜秀忠様や　江の願いむなしく
戦の火蓋が切られたのは→
それから間もない　１１月１９日＞
（戦の喚声）
＜後にいう　大坂冬の陣の
始まりでございました＞
姉上。
姉様。
秀頼。
千。
この戦　終わる時
それは　家康が死ぬ時じゃ。
豊臣の息の根を止めるのよ。
（秀忠）約束が違う！
放て！
豊臣にはな
そなたの伯母上たちが→
姉上の千も　おるのだぞ！
（秀頼）徳川には負けませぬ。
我らが
この城を出る事はありませぬ。
（秀忠）すまぬ。
＜京の都の東に連なる
東山三十六峰。→
その一つ　阿弥陀ヶ峰の山頂に→
豊臣秀吉の墓があります。→
秀吉は
生前　豊臣家の繁栄を祈願して→
大仏建立を計画。→
阿弥陀ヶ峰の麓に
巨大な大仏殿を造り→
方広寺を建立しました＞
＜秀頼が　その事業を引き継いだ
やさきに起こったのが→
方広寺鐘銘問題でした＞
＜豊臣家と徳川家の対立を
決定づけた鐘。→
その鐘は　時を超え
今に受け継がれています＞
＜鐘に刻まれた８つの文字は→
江たち三姉妹の心に　どのように
響き渡ったのでしょうか＞