＜天正十年→
信長は　武田氏を滅ぼし→
近畿から甲斐　信濃までを
ほぼ　手中に収めました＞
（信長）真なる神があるとすれば
この織田信長をおいて→
他にはない。
（江）己を信じることと→
己が神になることは
違うと思います！
（明智）御屋形様は　もはや
お上までをも→
思うがままに動かすと？
＜揺るぎない信念を持って
突き進む　信長＞
憎まれ　恐れられる者は
一人でよい。→
泰平の世が来れば　それでよい。
（市）兄上様は
そこまでのことを…。
母上　私は　伯父上に会いたいです。
もう一度　お会いして
謝りとうございます。
＜そして　運命の六月二日が→
迫っていました＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
わっ　あっ！
＜兄　信長に会えず
ふさぎ込みがちな江を連れ出し→
乗馬の稽古を始めました。→
江にとっては
初めてのことでした＞
（初）下手くそ！　馬に
ばかにされておるではないか。
（馬の　いななき）
あ～っ。
（一同）あ！
もうっ！
（茶々）もう少し　おとなしい馬は
おらぬのか？
（供侍）はあ…。
はっ！
え～？！
母上…。
まさか…。
♪♪～
力を抜くのじゃ。
力んでおると　馬に伝わるからな。
はい。
なぜ　母上が？
昔々　兄上様に教わったのじゃ。
伯父上に？！
体は覚えておるものじゃな。
（須磨）お方様。
急ぎの文にございます。
徳川様？
何と書いてあるのです？
「三の姫様をお借りしたい」とある。
江を？
「京にて　織田様の上洛を待つ。→
それに　おつきあい願いたい」とな。
…ということは
伯父上に　お会いできるのですね。
なぜ　徳川様に？
「江よりの文が心にしみた」とある。
文？
お悔やみを申し上げたのです。
亡くなりし奥方様と　ご嫡男への。
そうか。
抜け目のないやつじゃ。
母上　お願い致します。
京へ行かせて下さいませ！
分かった。　行ってくるがよい。
ありがとうございます！
よかったな　江。
はい！
母上は　江に
甘すぎるのではありませぬか？！
（馬の　いななき）
ひゃ～！
あ～っ！
お～っとっと…。
（馬のいななき）
うわ～っ！
あ～！
うわっ！
江！
会える！　京で伯父上に会える！
備中へは　いつ出立する？
は。　六月一日に。
（信長）わしも　まずは京を経て
猿めの加勢に行く。→
到着は　五日か六日になろう。
御屋形様
ちと　気になるのですが…。
ん？
（明智）羽柴殿は中国。→
柴田殿は北国。　更には…。
それが？
京の周りは空白となっております。
この隙をついて
御屋形様を狙う者あらば…。
謀反か。
は。
我が嫡男　信忠は　堺に置く。
京と堺　この２か所を
同時に攻める力を持つ者は→
どこにもおらぬ。
なるほど。
織田家は安泰ということで
ござりまするな。
光秀。
はっ！
此度の中国攻めを機に
お主の領地は召し上げる。
今…　何と？
（信長）
丹波一国と　近江の領地じゃ。→
代わりに　中国の石見と出雲は
好きなだけ取るがよい。
されど…　石見　出雲とも
毛利の領地では…？！
奪い取ればよいではないか！
は…。
戻る場所はないゆえ
死ぬ気で戦え。
そういうことじゃ。
♪♪～
そうじゃ。
わしを襲うことのできる者が
１人だけおったわ。
それは？
誰よりも都の近くにおる者。
光秀　お主じゃ。
どうじゃ？
謀反でも起こしてみるか？
めっそうもないことにござります。
♪♪～
では母上　行って参ります。
気をつけてな。
徳川殿に
きちんと　ご挨拶するのじゃぞ。
はい。
姉上　姉様。
♪♪～
お守りじゃ。
ありがとうございます！
私には　買ってくるのじゃ。
はい？
くしじゃ。　京で求めて参れ。
はいっ！
痛いではないか！
頼んだぞ。
（ヨシ）
かしこまりましてございます。
♪♪～
（宗易）領地召し上げとは
穏やかではありまへんな。
我が家臣たちは　土地も家も
いちどきに失いまする。
こうしておらぬと…
震えましてな。
ご自分を追い込み過ぎなのと
違いますか？
もうちょっと　ゆるりとな。
そや。　天下でも
取ってみせたるくらいの→
気構えになったらよろし。
天下取りなど
とんでもないこと！
心持ちのことですわ。
心持ちの。
あ…。
何じゃと？
（蘭丸）おそれながら→
御屋形様は　何故　明智様に→
ああまで
つらく当たられるのかと。
「つらく当たる」のう。
はい。
光秀は　長い流浪の末　足利義昭に
次いで　わしに仕えてきた。
そのためか　人に容易に打ち解けず
目には見えぬ殻をまとうておる。
それが　人物を小そう
窮屈にさせておるのじゃ。
見えない殻？
それに気づき
自らが脱ぎ捨てねばならぬ。
わしに　万一のことあらば
後を託せるのは→
明智光秀　ただ一人なのだからな。
お心の内
やっと分かりましてございます。
ただ…。
その　お気持ち
明智様に届くものかと…。
それは　あの者の器量しだいよ。
所領召し上げ…。
どうじゃ？　謀反でも
回想
起こしてみるか？
♪♪～
此度は
お招き　ありがとうございます。
（家康）よう　来られた。
さぞ　くたびれ…→
ではなさそうですな。
はい。
では　いかがかな？
これから　堺へ　ご一緒に。
堺？　京で　伯父上を待つのでは？
それが　ご到着が
遅れられるとのことにて。
遅れる？
なれば　堺で骨休めせよとの
織田様の　ご厚意に甘え→
明日にも出かけようと
思うておりまする。
そうですか…。
堺には
千宗易殿がおられまするが。
宗易様が！
堺見物のあとは　京へ戻る
手はずとなっております。
それを楽しみになされば
よろしいのでは？
分かりました。　お供致します。
ただ　残念ながら
織田信忠様は→
京に　お残りになる由。
信忠様？
姫様にとっては
いとこでありましたな。
はい。　でも　残るとは？
織田様のお供衆の数が僅かにて→
それを　ご案じになっての
ことだそうにございます。
そうですか…。
（斎藤利三）殿！　中国攻めの段取り
すべて整っておりまする。
そうか。
猿の配下につけ。
羽柴殿の配下？！
お主の領地は召し上げる。
戻る場所はないゆえ→
死ぬ気で戦え。
お心を変えて頂けるよう
尽くしまする！
誠心誠意　身を粉にして…。
その分別面が鼻につくのじゃ！
殿？
（小姓）ごめん。
殿　京よりの知らせによれば
織田信忠様は堺行きを取りやめ→
御屋形様警護のため　京に
とどまられる由にございます。
今　何と申した？！
信忠様が　京に残る…？
（信長）我が嫡男　信忠は堺に置く。
京と堺　この２つを→
同時に攻める力を持つ者など
どこにもおらん。
織田家は安泰ということで
ござりまするな。
御屋形様の供の数は
いかほどじゃ？
１００ばかりかと…。
信忠様の手勢は？
恐らくは　１，０００に満たぬでしょう。
わしを襲うことのできる者が
１人だけおったわ。
それは？
殿？
利三…。
はっ。
わしは　今
途方もないことを考えておる…。
（利三）途方もないこと？
どうじゃ？
謀反でも起こしてみるか？
♪♪～
殿。　お手が静まっておりまする。
これは　また
お見事なもんですなあ。
欲しくば　毛利を倒した暁に
くれてつかわそう。
ほんまですか？
さすが織田。
気前がよろしおすなあ。
名物といえども　ただの茶椀よ。
ありがたがるほどのものでもない。
して　中国への　ご出陣は？
四日には　京をたつ。
家康たちは　いつ戻る？
は。　明日の夕刻には。
それと　お江様も　ご一緒とか。
江か。
己を信じることと
己が神になることは→
違うと思います。
それは　楽しみじゃな。
ほほう。
織田様に　わびを言うために
わざわざ。
伯父上は　「憎まれ　恐れられる者は
一人でよい」と言われたそうです。
泰平の世をもたらす
それだけが望みなのだと。
それも知らず
伯父上に好き勝手を申しました。
お江様は　切所という言葉を
ご存じやろうか。
切所？
事が成るか成らんか→
ギリギリの分かれ目のことですわ。
織田様は　今
その切所におられるんや。
天下を治めるか　治められないか
ということですか？
さよう。
無事に　ここを乗り越えられたら
ええんやが。　どうぞ。
伯父上は…
きっと乗り越えられます。
きっと。
その茶椀　織田様が
えろう　お気に入りなんや。
そうなのですか？
お熱いうちに　どうぞ。
いただきます。
伯父上のお好きな　お茶椀。
江は　今頃
どうしているのであろうのう。
あの者のこと　伯父上と会うて
楽しくやっておりまする。
ほれ！　こぼれておるぞ。
（物音）
これは…。
母上　どうかなさったのですか？
いや　何でもない。
憎まれ　恐れられる者は
一人でよい。
兄上様…。
♪♪～
皆の者　これより東へ向かい
桂川を渡る！
（家臣）西ではなく
東にございますか？！
目指すは→
本能寺なり！
明智日向守光秀→
天に代わりて
織田信長を成敗致す！
（明智）天下布武の美名の下
罪もなき民草を殺りくし→
神仏を虐げしのみならず
ふらちにも自らを神に祭り上げ→
あまつさえ　帝をも己の下に
置かんとする所業の数々→
許し難し！
よって
これを誅罰するこそ　天の義。
人の道に　かなうものなり！
敵は　本能寺にあり！
♪♪～
迷うな　光秀。　迷うな。
≪（砲声）
あれは？
見て参ります。
殿！
兵が押し寄せておりまする！
いかなる者の企てか？
明智勢と見受けられまする！
明智…。
（坊丸）御屋形様！
敵勢は？
本能寺を取り囲んでおりまする。
数は　数千…
もしくは　１万に達するかと。
こっちは　１００にも満たぬな。
はっ。
いかが致しましょう？
是非に及ばず。
されど…。
今更　騒いだところで
どうにもならん。
そうか　光秀。
お主も天下が欲しかったか。
♪♪～
（秀吉）空が…　やけに赤いのう。
（黒田）は？
見えませぬが。
♪♪～
（弓衆）御屋形様
ここは　お任せ下され！
（鉄砲衆）我ら　一命に代えても
お守り致しまする！
≪（砲声）
うわ～っ！
皆々　己のことのみ考えよ。
（戦の喚声）
うっ！
はっ…。
♪♪～
（戦の喚声）
うぬら…。
うわっ！
あ～！
力丸！
はっ！
女と小者は逃がせ。
ははっ！
♪♪～
殿！
（どよめき）
（うなり声）
うっ！　う～！
（戦の喚声）
♪♪～
織田様…。
坊丸！
ここに！
境内ことごとく　残らず火を放て。
承知！
蘭丸！
はっ！
わしと来い。
♪♪～
（信長）憎まれ　恐れられる者は
一人でよい。→
しかる後　泰平の世が来れば
それでよい。→
己の信じる道を行け　江。
己の信じる道…？
思うておるより　時は早い。
人生は短いぞ。
♪♪～
よいか。
わしの首　骨　髪の一本も→
この世に残すな。
承りましてございます。
御屋形様。
うむ。
無念にございます。
♪♪～
これまで　よう仕えてくれた。
はっ…。
さらばじゃ。
♪♪～
ここから先は
一人たりとも通すな！
やあ～っ！
江ではないか。
♪♪～
そうか…。
別れを言いに来てくれたか。
江よ。
わしは思うまま　存分に生きたぞ。
♪♪～
「人間五十年」…。
潮時かもしれぬな。
♪♪～
はっ！
伯父上…。
姫様　いかがなさいました？
着替えじゃ。　着替えを持て。
あ…　はい！
家康様！　家康様！
伯父上の夢を見ました。
織田様の？
何か　よくないことが
起こったのかもしれません。
申し上げます！
京　本能寺において→
異変が起きたもよう！
本能寺…？
申し上げます！　本能寺の異変は→
明智光秀殿の謀反との知らせにて。
明智殿じゃと？
嘘です！
明智様が　伯父上を襲うなど…。
明智方は　信忠様をも襲い
洛中の織田勢は→
ことごとく討ち取られたもように
ござりまする。
♪♪～
伯父上の御身は？
ご無事なのですか？！
それについては　まだ　何とも…。
京です！　京へ行き
伯父上の安否を確かめるのです！
それでは　敵の手の内に
飛び込むようなもの！
姫！　ここ堺も
既に　危ないやもしれませぬ。
首じゃ！　首を探せ！
信長の首をさらせば
天下は変わる！
この光秀のものとなるのじゃ！
逃れるなら
伊賀を抜けて伊勢じゃ。
伊勢まで行けば　味方も得られる。
駄目です！　京へ！
伯父上は　生きておられます！
必ず　生きておられます！
姫様。　織田様が
生きておいでだと思うなら→
再び　お会いになりたいならば
今は逃げるしかないのです。
でも…　でも！
忠次　者どもに　急ぎ告げよ。
は！
参りましょう。
殿…。
あ…　我らがいては
足手まといになるばかり。
姫様を　お願い申し上げます！
ヨシ…。
敵方も　よもや女子までは
手にかけますまい。
さあ　急がれませ！
さあ　参りまするぞ。
なぜじゃ？！
なぜ　首が見つからぬ？！
探せ！　探すのじゃ！
何としても　信長の首を
見つけ出すのじゃ！
気を確かに　お持ちなされ。
ここからは　織田家に恨みを持つ
者どもが跋扈する→
危険極まりない土地と
なりまするぞ。
伯父上は？
ご無事を知る手がかりは
ないのでしょうか？
信長公は
まれに見る天運の持ち主。
必ずや　窮地を脱し
ご無事でおわしましょう。
（本多）お待たせ致しました。
馬？
♪♪～
このままでは進めませぬな。
わしの馬に　お乗せ致すか。
殿！
野武士どもじゃな。
な…　何やつ？！
♪♪～
（信長）生きよ　江。
伯父上…。
手綱を持て。　行くぞ。
♪♪～
平八郎！
はっ！
銭や！　銭や　銭や！
よし！　はいっ！
♪♪～
前に進め。　そちは生きよ。
そちは生きよ。
「そちは生きよ」…？
♪♪～
姫様！
伯父上は…→
亡くなりました。
何ですと？！
今は　前へ…
前へ進むのみにございます！
相分かり申した。
伯父上…。
伯父上！
（号泣）
＜天正十年六月二日　兄　信長は
その　むくろをさらすことなく→
この世から
姿を消したのでございます＞
明智様が天下を取られたならば→
世に泰平をもたらすことを
約束して下さい。
織田の残党狩りは
どうなっておる？
上様！
とにかく急いでくれ！
父上…。
御屋形様の仇は　わしが討つ。
再び　乱れましょうな。
江…。
江！
江は　どこにおるのじゃ？！
なぜ　謀反など？　お答え下さい！
＜天正１０年（１５８２年）。→
明智光秀は
信長の滞在する本能寺を襲撃。→
寺は　この時　消失しました。→
現在の本能寺は
かつて　あった場所から→
１ｋｍほど離れた所に
秀吉の命によって再建されました＞
＜本能寺に続いて
明智軍が攻撃したのは→
信長の嫡男　信忠が立て籠もる
二条殿でした＞
＜信長と共に上洛していた信忠も→
明智軍と　この地で戦い
無念の死を遂げます＞
＜大雲院は　信長　信忠親子の菩提を
弔うために建立されました。→
信長と　その後継者　信忠が
最期を迎えた本能寺の変。→
江の運命をも
大きく変えていくのです＞