（龍子）私　秀吉様の側室ですの。
（江　初）側室？！
＜秀吉は　戦で破った相手の
娘や妻たちを→
次々に側室にした。→
京極龍子も　その一人＞
あらま。
＜本能寺の変で
龍子の夫は→
明智光秀に味方し敗北。→
龍子の弟　高次も　秀吉に降伏した＞
弟は　京極家を　なんとか
再興させようとしているの。
では　弟君のために側室に？
＜そして
ついに茶々に迫る秀吉＞
某の思われ人に
（秀吉）
なってほしいのでござる。
姉上が　猿の側室になど
なる訳がないではないか！
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
何じゃと？！　さ…。
猿が　姉上を側室に？！
でも　きっぱり
お断りになったとの事。
当たり前じゃ！
よりにもよって　猿相手になど…。
そうじゃ
あやつ　約束を破りおって！
約束？　どこへ行くのじゃ？！
もう…。
では　お嫌いなものは？
回想
（高次）菓子です。
え？
食べている者を見るだけでも
不快です。
♪♪～
（家臣）九州攻め　ご恩賞の件
小早川左衛門尉殿→
筑前　筑後　ならびに肥前の一部
都合３７万石たまい候…。
（茶々）あなたは
回想
父と母を殺した仇です。
（家臣）いかがでございましょうか
殿下。　殿下！
うむ…。
次は　いよいよ東じゃ。
抜かるでないぞ。
は…　はあ。
（ため息）
（北政所）
いかがなさったのですか？
ん？　ああ…。
九州攻めの疲れかのう　ハハハ！
はあ～。
あ…。
いかがしたのじゃ？
あ…　いえ。
な…　何の用じゃ？
お茶々様の事か？
お前様が　「側室にしたい」と
言うておられるとか。
誰に聞いたんじゃ？！　はっ！
この城で起きている事で
私が知らぬ事はございませぬ。
ご存じならば
話は早うござります。
約束が違うではありませぬか！
約束？
あれは　どうなったのですか？！
あれ？
念書です。
回想
姉上に　決して
よこしまな気持ちを持たぬよう→
一筆　入れてもらいたいのです。
そ…　それは　その…　あの…。
♪♪～
持っていて下さったのですね。
そなたとの約束ゆえな。
でも　もう一つ。
も…　もう一つ？
♪♪～
（北政所）文箱にありました。
肌身離さず持っているのでは
なかったのですか？
お茶々様には断られたんじゃ。
このようなもの　もう→
もはや　どうでも…。
ようない！
いま一度　読め。
声に出して読むのじゃ！
（ため息）
「娘たちに　ゆめゆめ
邪心など抱かざるよう→
この儀　お約束願いたい」。
それは　どうなったのですか？
あ～　もう　今は　お茶々様の事など
考える気にもならぬわ。
「今は」という事は　この先は
考えるという事ですか？！
やかましいわ　もう。
ホホホホ！　秀吉様が
とうとう　お茶々様にねえ。
龍子様は
なぜ　やかれぬのですか？
やく？
ですから→
側室としてといいますか…。
そのような思い　もう忘れました。
私には　考えられませぬ。
フフフフ。
お菓子を　どうぞ。
はい！
あ…　いえ。
弟は　まだ独りですよ。
好いた女子もおりませぬ。
え？　あ…　はあ。
でも　仮にも
大名になりましたからねえ。
縁談は
次から次に　来てるようですよ。
え？
実は　高次も　初様の事を
憎からず思っているのではと。
まことですか？！
ええ。　だって…。
初殿は　かわいらしい　お人ですね。
ですって。
そんな～。
フフフフフ。
でも　私も　初様を妹にしたいけど
そうはいかないでしょうね。
え？
だって　何と言っても→
ご姉妹は　信長公の姪御。
言葉は悪いけど→
うんと　使いみちが
あるのではありませんか？
使いみち…？
（泣き声）
使いみちのう。
猿は　私たちを　政の
またとなき道具だと思うておると。
政の道具？
自分の妹も…　母親までも
人質に出した男です。
（泣き声）
しかし　龍子様が仰せの事は
打ち消せぬ。
我ら自身　捕らわれの身ゆえな。
でも　姉上は　猿の申し出を
断られたというではないですか。
そんなの当たり前です！
そのおかげで　秀吉は→
しおれた猿のように
なっておりました。
いい気味です。
私は　高次様に嫁ぎたいのです！
それで　相手のお気持ちは？
私を気に入って下さって
おいでのようじゃ。
嫁にもらいたいと？
それは…。
姉上　お願いです！　高次様との事
秀吉に頼んでは頂けませぬか？
え？！
何を仰せです！
そんな事をしたら
猿が　姉上に何を言いだすか。
どうすればいいのじゃ…！
（市）＜それより数日後＞
もうよい。　下がっておれ。
はい。
このところ姿を見ぬが
秀吉殿は　どうしておられる？
（サキ）殿下でしたら
京の都においでとか。
京か。
（家康）
此度は　九州平定も無事相なり→
まことに
おめでとう存じ上げ奉りまする。
旭は元気にしておりますかな？
は。　息災にしております。
それは　ありがたい。　礼を申す。
いや　そのような…。
（石田）このところ　殿下には→
豊臣姓の拝領　太政大臣ご就任と
めでたき事が続きまして。
（家康）そのようですな。
つきましては
徳川様を　従二位権大納言に。
ご嫡男の竹千代様にも
従五位下武蔵守の官位を→
お授けする事
取り計られましてございます。
それはまた
身に余る大任にござりまするな。
我ら義兄弟じゃ。
徳川家も　我が豊臣と共に→
大いに栄えてもらわねばならぬ。
お心遣い　竹千代ともども
厚く御礼申し上げまする。
うむ。
いや　それにしても
大層　立派な屋敷ですな！→
聚楽第と名付けられたとか。
「不老不死の喜びを集めた屋敷」の
意にござりまする。
なるほど。
（秀吉）黄金をふんだんに使い
けんらん豪華に造り申した。
関白殿下のお住まいと政の場。
いや～　贅を尽くして
当然の事にござります。
完成は　まだだが→
近いうちに　こちらへ
移るつもりでおりましてのう。
殿下におかれましては
ちと　お疲れですかな？
そればかりではないが…。
では　女子ですかな？
（ため息）
いやいや　これは驚き申した。
関白殿下でも　思いのままにならぬ
お方が　おいでとは。
（ため息）
回想
私は　高次様に嫁ぎたいのです！
（ため息）
回想
（龍子）私も
初様を妹にしたいけど→
そうはいかないでしょうね。
（高次）初殿。
た…　高次様。
お一人ですか？
は…　はい。
今日は　風が心地よい。
ほんに。
そうでした。
一つ
お聞きしたい事があったのです。
何でしょう？
お嫌いなものです。
嫌いなもの？
私は「菓子」と申しましたが
初殿の　お嫌いなものを→
伺っておりませんでした。
嫌いなもの。
はい。
私が嫌いなのは…。
私が嫌いなのは
あなたのような男です。
は？
仕官の道を得るため→
己の姉を
側室に差し出すような男です！
♪♪～
（侍女）初様！
なぜ　そのような事を？
あのように
明るう　屈託のうされると→
急に憎たらしゅうなったのじゃ。
その気持ち
分からないでもないが…。
でも　嫁に行きたいとまで仰せの
お方なのですよ。
どうせ秀吉に　どこかへ
嫁にやられる身なのじゃ。
次に出されるのは
この私なのじゃ…。
（泣き声）
姉様　しっかりして下さいまし。
姉様！
＜そして　その夜＞
そういえば　関白殿下が　京より
お戻りになったようにございます。
姫様？
三成を呼べ。
は？
殿下に　お会いしたいと伝えよ。
なるほど。
妹の思いを遂げさせてほしいと。
お願い致します。
しかし…　とすると　これまで
初殿のために　やってきた事が→
一切　無駄になりまするな。
この秀吉に
見返りはないのですかな？
見返り？
縁談をまとめる代わりに→
わしに　何か下さるのか？
私を側室になさりたいという
事ですか？
そう　申したら→
どう…　なさる？
妹の…
初の縁談が決まりましたら→
お話し申し上げます。
さようか。
♪♪～
＜それより何日か後＞
あちらへ。
（秀吉）おお　来られましたか。
我らをお呼びとか。
何の用じゃ？
さあ。
入るがよい。
≪（高次）ご無礼つかまつります。
高次から話があるそうじゃ。
は。
初殿を…。
私の妻に
お迎えしとうござります。
よう　言うた。
初。
姉様？
なぜ　私を嫁にと？
こういう事ではないのですか？
関白殿下に命じられたゆえ→
嫁に欲しいと言うしかなくなった。
そうなのですか？
なにも
わしが押しつけた訳では…。
私は　高次様に
お聞きしているのです！
♪♪～
もしかしたら　あの事では…。
あの事？
高次様が　秀吉様に仕えるために
姉君である龍子様を→
側室に差し出した事です。
そこまでの事をされた高次様を→
姉は　信じる事ができぬのでは？
江　なんという　ご無礼を。
いや　あのな…。
（龍子）よろしいでしょうか。
弟が　私を　殿下に
差し出したのではありませんよ。
え？
私は
既に　殿下の側室だったのです。
そうじゃ。
高次は　明智と共に戦ったため→
本能寺のあと
行き場を失っておったのじゃ。→
それを。
私が殿下に　お願いをし→
仕官の道を手に入れたのです。
弟は　己の信ずるところに従い
生きて参ったはず。
とりわけ　京極の家が生き残る道は
これしかなかったのです。
（秀吉）まあ　そうじゃな。
（龍子）弟は申しておりましたよ。
ふと気付くと→
初様の面影が　胸の深くに
宿ってしまっていたと。
それは
まことにございましょうか？
初めて　お会いした時から
この高次→
初殿に惹かれておりました。
♪♪～
姉様！
初殿。
私は…。
私の好きなものは
菓子にござります！
は？
それでもよいと仰せでしょうか？
ならば　私も菓子を好きになるよう
努めまする。
♪♪～
よかった。
ホントに。
♪♪～
＜それから　およそ１か月がたち…＞
（初）これが
近江長浜屋の干菓子じゃ。→
で　こっちが
若狭屋のまんじゅうと練り菓子。
これを　どうなさるのですか？
これから生涯　菓子は食べぬ。
高次様が　お嫌いゆえな。
でも　高次様は　食べてもよいと
仰せだったのでは？
いや　嫁入りを機にやめる。
きっぱりとな。
驚きました。　姉様に　そんな
けなげな決意ができるなんて。
やかましいわ。
フフン。
母が娘を送り出すような
心持ちじゃ。
母上は　このような思い　味わう事
できなかったのじゃな。
（北政所）ちと　邪魔をしまする。
政所様！
これを。
道中　つつがなき事を
お祈り申しております。
ありがとう存じます。
過分なる支度金を
ご用意して頂いたとか。
お礼の言葉もござりませぬ。
お初様は
実の娘に等しきお方ですゆえ。
回想
姉上が　猿の側室になど
なる訳がないではないか！
側室？
（初）政所様　これは
何と書かれておるのですか？
これは　牛王寳印と読みます。
お初様を　疫病や災厄から…。
＜そして　初が　近江の京極家へ
嫁ぐ日が　やって参りました＞
姉上　江　行って参ります。
私が輿入れする時
姉様は仰せでした。
嫌なやつなら戻って参れ。
回想
縁起でもない事を
言わないで下さい。
そのおかげで　私は
戻ってくるはめになりました。
そなた　何が言いたいのじゃ？
なので
姉様に　嫌な事は申しません。
お幸せになって下さい。
いつまでも　いつまでも。
江…。
私は　江の時と同じ事を言うぞ。
私が母上の代わりじゃ。
私のおる所が
初　そなたのうちじゃ。
姉上…。
♪♪～
姉様。
＜こうして　愛するお方のもとへ
嫁ぐ事になった娘　初。→
母として
何よりの喜びにございます＞
姉様は　もう　おられぬのじゃな。
（ヨシ）ほんに。
そなた　何か知らぬか？
は？　何かとは？
姉様の縁談が決まった
いきさつについてじゃ。
姉上が動かれたためではないかと
思うてな。
（ヨシ）茶々様が　動かれた？
猿に　お頼みになったのでは
ないかのう。
（ヨシ）茶々様が　そのように？
「そのような事はない」と
仰せであった。
♪♪～
（石田）では…。
三成。
は。
今宵は　そちも外せ。
♪♪～
此度の事
まことに　ありがとう存じます。
おかげさまで　妹は
無事　出立致しましてございます。
手前は　約束を果たしたのみ。
礼には及びませぬ。
せんだっての　お返事を
お持ち致しました。
わしに　何を下さるおつもりか？
私を…　私の身を
お好きになさって下さりませ。
ほう。
ただ一つだけ
側室にはなりたくないのです。
それだけは
ご容赦頂きとう存じます。
なるほど。
ならば　近う。
ざれ言にござる。
え？
お茶々様を
力づくで手に入れようとは→
思いませぬ。
では　私から望む事があるとでも？
ないでしょうな。　ただ　某は→
今宵　こうして来て下さっただけで
幸せにございます。
♪♪～
月を見ると
幼き頃を思い出しまする。
え？
貧しゅうて　貧しゅうて
いつも腹が減って　腹が減って…。
あのような月が出ると→
いつも　大きな餅に
見えてしまいましてなあ。
餅？
餅です。
では　三日月では駄目ですね。
な～に　かじった餅の残りと
思うておりました。
♪♪～
笑うと…。
更に　お美しいのう。
♪♪～
姉様がおられぬと静かですね。
そうじゃな。
お休みが遅かったのですか？
少しばかりな。
（秀吉）お茶々様。
回想
え？
もしも…→
もしも　わしが仇でなかったら…。
思いを受け入れて頂けたのかと。
いやいや　申し訳ない。
未練がましゅうござったな。
姉上？
姉上！
何じゃ？
どうかなさったのですか？
何でもない。
＜そして　その数日後の事＞
秋も　たけて参ったのう。
姉様なら　おだんごなど
欲しがっておいででしょうね。
そうじゃな。
戻りましょう。
いや。
ご挨拶申し上げよう。
え？
初の事では
何かと世話になったのじゃ。
そなたも礼を言わねばなるまい。
はあ。
（トヨ）
殿下　紅葉が　こんなに赤々と。
美しいのう。
殿下の頬にも
美しい紅葉がつきました。
は～！　ハハハハ！　そうじゃのう。
こんなに明るいうちから
何を考えておるのじゃ。
（石田）殿下！　殿下！
何じゃ？
ご機嫌うるわしゅう。
よき日和ですな。
あの　私
新参の側室　トヨと申します。
側室…。
まあ　そういう事じゃ。
随分と若い
ご側室にございますね。
いやいや　お茶々様と同じ
み年の生まれにござりますれば。
♪♪～
姉上！
姉上…。
（すすり泣き）
♪♪～
なぜ…　泣いておられるのですか？
分からぬ…。
私にも分からぬ…。
♪♪～
そなたは　父と母の仇です。
誰にも言えず
お悩みじゃないのかしらねえ。
そのお顔　そのお姿が嫌なのです。
それほどまでに　お嫌いか。
今の言葉は
許せません。
そなたは　仇じゃ…！
＜平安時代の都　平安京大内裏の
跡地に築かれたのが→
聚楽第でした＞
＜関白　秀吉の邸宅　聚楽第は
京の都において→
政治の中心的な役割を
果たしました＞
＜ここを守るように　周辺には
大名屋敷も建てられました＞
＜聚楽第ゆかりの京野菜が
今に伝わっています。→
別名　聚楽ごぼうと呼ばれる
堀川ごぼうは→
聚楽第の跡地で栽培されたのが
起源と伝わっています＞
＜聚楽第に創建されたと伝わる
出世稲荷神社。→
天下人となった秀吉が残した
遺産は→
今なお
京都の町に息づいています＞