＜戦国時代。→
大名にとって
娘や姉妹は　重要な駒だった。→
敵　味方が
いつ覆るともしれない時代。→
兄のため　父のために
嫁ぎ先の運命に身を委ね→
二度と戻れぬ覚悟で→
嫁いでいった女性たち。→
秀吉は　信長の姪である江たち
三姉妹を引き取った事で→
天下取りに向けての
最高の切り札を手に入れた＞
（秀吉）嫁！
それじゃ！　嫁じゃ　嫁！
嫁いで頂くのは
三の姫　江様にござる。
（茶々）江が…？
（初）嫁に？
（江）え？！
＜秀吉の思惑に翻弄される
江の運命は　いかに？！＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
私が　嫁に行く？
末っ子の　そなたが最初になど
ありえぬわ。
そうとは言い切れぬ。
え？
一旦　こうと決めた事を→
秀吉は　必ず　かなえてきた。
明智殿を討ち
三法師様を　お世継ぎに据え→
北庄では　柴田の義父を…。
でも
嫁入りには相手が要りまする。
どこの　どなたじゃというのか…。
相手が誰でも同じです。
私は　断じて
猿の言いなりになどなりませぬ！
むろんじゃ。
（市）＜３人には　まさに
「青天の霹靂」にございました＞
♪♪「ひやれほ」
♪♪「ひやれほうやれほ」
♪♪「ほう　ほうほう」
何じゃと言うんじゃ！
かわやへでも行ってくるかの。
痛えっ！
（おね）ご説明なさいまし！
何をじゃ？
お江様の縁組みです。　お相手は
どこの　どなたなのですか？！
ぬしには関わりなかろうが。
お市様より
お身柄を託されたのです！
お三人とも　私には
実の娘同然なのですよ！
キ～ン…　うるさい！
（石田）殿！　殿！
何じゃ？　かようなる時に！
それが…。
お邪魔致します。
姫様方…。
夜分に　すみませぬ。
先ほどのお話
子細を聞きとうて参りました。
♪♪～
お江様のお相手…　に
ござりまするか。
♪♪～
誰なのじゃ？！
お前様！
ならば　お話致しましょう。
（秀吉のせきばらい）
お江様が嫁がれる　お相手は→
尾張大野城の城主
佐治一成様におわします。
佐治一成様？！
ご存じなのですか？
ああ。
尾張佐治家は　母上の姉君
お犬の方様が嫁がれた先じゃ。
では　一成様とは…。
さよう。
おいとこに　あたられます。
お犬の方様は
ご逝去あそばしましたが→
一成様は　織田家ご一門格でも
筆頭にあられまする。
いとこ？
おいとこ？
はあ～。
此度の縁談　この秀吉には
御屋形様のお望みと思えて→
しかたがないのでございます。
伯父上の？
実を申しますれば　せんだって
御屋形様が夢枕に立たれましての。
夢枕？
「戦はするな。　信雄と仲良う…
信雄と仲良うやってくれ」。
そう仰せになったのでございます。
戦？
戦とは
どういう事にござりまするか？
あ…　いや　ああ
それが　その…。
（せきばらい）
何と申しましょうか…。
実は　信雄様が　羽柴を攻めようと
しているのではないかという→
うわさがございますそうで。
信雄様が？！
しかも　徳川殿が
それに　くみしておるとか。
徳川様が？！
では　このままだと…。
信雄様を討たねばならぬ事に
なりまする。
そんな事をすれば
織田家は滅びてしまうではないか。
そこです！
佐治一成様は
信雄様の　ご家臣でござる。
江様が縁づけば　戦を防ぐ事
できるやもしれませぬ。
「残されし者たちが　手を携えて→
織田家の勢いを　いま一度
盛り返すのじゃ」。　御屋形様は→
そうも　おっしゃりたかったのかも
しれませぬ。
「織田の人間は
少のうなってしもうた。→
猿！　織田家を頼むぞ」と。
織田家を頼む…。
一つ　お聞きしとうございます。
何なりと。
何故　江なのですか？
は？
嫁に出すのであれば→
長女の私が参ります。
え？
え？！
それが
事の道理ではありませぬか？
いや　しかし　それでは…。
それでは？
いや　ああ…　その　つまり→
某が　あえて江様にと…。
姉上を外に出す訳がありません。
私が邪魔なのです。
目障りなのです。
はっ！　ああ…。
え？
分かりました。
分かって頂けましたか。
とにかく　江は嫁には出しません。
は？
参るぞ。
♪♪～
（黒田）それは名案にござりまする。
名案？
（黒田）はあ。→
５万石ほどの小大名なれど→
佐治家は　伊勢の海では随一の
水軍を擁しておりまする。
織田信長公の姪御が
縁づかれるとなれば→
戦は　がぜん
我らの有利となりましょう。
そ…　それよ～。　佐治一成が→
信雄様から離反する事も
考えられるしのう。
それが　かなわずとも
信雄様の動きを→
内側から見張る事ができまする。
どうじゃ。
良い事ずくめであろうが。
さすがにござりまする！
うるさいわ。
では　合戦の支度は？
進めよ。
はっ！
しかし　そのためにもじゃ
此度の婚儀→
なんとか
納得させねばならぬでのう。
は。
≪（黒田）これは奥方様。
おね？
こざかしい！
お江様を
戦の道具になさろうとは→
お前様には
恥というものが無いのですか？！
恥など知らんのう。
まあ…！
もくろみの無い縁談など
ありはせぬわ。
お前様と私は→
そうではなかったはず。
わしらは　まっこと→
果報者であったのう。
ごまかさないで下さいまし！
話を進めておくに越した事はない。
とりあえず　佐治家に→
使者を立てよ。
はっ。
待ちなされ！
ははっ。
申し入れるだけじゃ！　佐治家は
断ってくるやもしれぬではないか。
行け！
はっ！
断られれば　それ来たと　戦に
持ち込むおつもりなのでしょ？！
うるさ～い！　何をしておる？！
わしの命が聞けぬのか！
行け　行け　行け！
はっ！
あんっ！
お江様は末娘。
姉君たちから引き離すなど→
あまりに
かわいそうではありませぬか。
ふんっ　姉妹でも兄弟でも
親子でも夫婦でも→
いつか別れは来るものじゃ。
なんと乱暴な…。
いくら　そちの言う事でも→
此度ばかりは
聞き入れる訳にはいかぬのじゃ。
そもそも　そちは→
女房であろうが！
♪♪～
江。
秀吉の言うた事など
気にするでないぞ。
江　聞いておるのか？
はい。
でも　猿が決めた縁組みならば→
逃れようがないのでは…。
姉のそなたが→
そのように弱気で　どうする？！
申し訳ございませぬ。
でも　戦になるのは避けねば…。
しかし　それは
そなたの婚儀とは別の事じゃ。
はい。
＜一方　この　お方にも
その知らせは届いておりました＞
（家康）猿殿から縁組みが？
しかも　茶々様ではなく
末の姫様にとは。
（信雄）誰でもよいのです。
猿めは　佐治の水軍が欲しいに
決まっておりまする。
ま　見え透いた事を
あえてやるのが猿殿。
それで　いかがなされる
おつもりかな？
止める理由は無い。　江など
佐治家に　くれてやりまする。
しかし　佐治殿が裏切る…
という事は？
それは　ありませぬ。
織田の絆は　それほど深いと。
（信雄）さよう。
寝返りなど　断じてさせませぬ。
なるほど。
回想
お主は！
うわっ　申し訳ございませぬ！
申し訳ございませぬ！
（家康）姫様！
あの姫様を
猿殿が出そうとした訳…。
分からなくもないのう。
あれから何も言うてきませんね
江の婚儀の事。
うん。
姉上が　きっぱりと断られたのが→
効いたのでしょうか。
でも　戦は嫌にございますね。
初　黙っておれ。
は～い。
♪♪～
そなたには織田家の誇りを
回想
守ってもらいたい。
母上…。
♪♪～
回想
案ずるでない。　そなたたちは
この私が守るゆえな。
♪♪～
（秀吉）何じゃと？！
佐治家が承知したとな？
「年明け早々にも」との
返答にございます。
やった。
ハハハ！
やった　やった　やった　やった。
あっ！　何じゃ？
びっくりさせるな！
お前様に　お話がございます。
では　某は　これにて。
わしは今　機嫌が良いぞ。
何じゃ？
今日を限りに
離縁して頂きとうございます。
おう　おう　離縁のう。
離縁？
離縁じゃと？！
お前様が　なさろうとしている事→
我慢がならぬのです。
おね？
これより後は
龍子様や　他の側室方と→
どうぞ　仲良うなされませ。
いやいや　待て　待て　待て　待て
待て　おね！　おね！
おね　待て！
姫様！　姫様！
お待ち下さいませ！
待て！
えいっ！
い～っ！
お江様…。
お話があって参りました。
安土からですか？
はい。　馬を飛ばして。
（おね）…で　お話とは？
伯父上が夢枕に立ったとは
まことですか？
いかにも　まことでござります。
「戦をやめよ」と
仰せになったのも？
うそ偽りはございませぬ。
織田家を
再び盛り返すというのは？
秀吉　一身をなげうつ覚悟に
ござりまする。
（ため息）
分かりました。
私は　嫁に参ります。
え？
お江様。
何が　どうあろうとも
己を曲げてはなりませぬ。
（秀吉）お…　おい。
（おね）秀吉の言う事など→
無理に聞き入れる事は
ないのですよ。
これ！
ありがとう存じます。
でも　決めたのです。
私は　嫁に参ります。
お江様…。
さすがは　お江様！
これで織田家は　ますます安泰。→
一門の絆
更に　更に強まりましょうぞ。
ただし　願いがあります。
願い？
願いとは？
嫁に行くじゃと？！
そなた　本気で言うておるのか？
はい。
江　何があったのじゃ？
何もありはしません。
自分で　そうと決めたのです。
信雄様には文を書く。
「織田家存続のためにも
戦は避けてくれ」とな。
だから　そなたが嫁に行く事は
ないのじゃ。
ありがとうございます。
でも私は　行きたくて行くのです。
江！
佐治一成様は　いとこ。
母上の姉君のお子です。
訳の分からない家に行くより
ずっと　ありがたいと思います。
本当に　そう思うておるのか？
はい。
江…。
♪♪～
姉たちと　離れると思うと→
寂しくてなりません。
でも　姉たちの前では泣けません。
心配をかけるから。
（宗易）それやったら　ここで
思う存分　泣いたらよろし。
見てるのは
私と　その茶椀だけですわ。
これは…　伯父上の。
回想
その茶椀　織田様が
えろう　お気に入りなんや。
伯父上の　お好きな　お茶椀。
これは？！
本能寺で亡くなった日に→
割れてしまいましてな。
何とも不思議な話やけど。
そうだったのですか。
尾張に持っていきなはれ。
嫁入り道具や。
よいのですか？！
大事な宝やけど→
姫様の　織田家を守ろうとする
心意気に比べたら→
そんなん小さい。
織田様も　きっと喜ばはるやろう。
♪♪～
ありがとうございます。
せやけど　お嫁に行かれるのは→
ホンマに
織田家のためだけですやろか？
なぜ　そのような事を？
いや　何とのう
気になっただけですわ。　ほな。
＜そして　いよいよ出発の朝＞
姉上　姉様。
長らく　お世話になりました。
私より先に嫁に行くなど
ふらち千万じゃ！
江　気持ちは変わらぬのか？
はい。
そうか。
そなたがおらねば→
どんなに　せいせいするかと
思うておったが→
いざ　こうなると　何と言うか…。
龍子様　短い間でしたが
お世話になりました。
姉２人を　よろしくお願いします。
（龍子）お名残惜しいわ。
道中　気をつけてね。
ありがとう存じます。
（侍女）お輿の支度が
整いましてございます。
♪♪～
江！
姉様？
♪♪～
お守りじゃ。
ありがとう存じます。
私は何も無いぞ。　そなたが→
帰ってくるように思えて
ならぬゆえな。
もう…　姉様は
最後まで不吉な事を。
最後などと言うな～！
♪♪～
よいか　江。
私が母上の代わりじゃ。
私がおる所が
そなたのうちじゃと心得よ。
姉上…。
（泣き声）
♪♪～
どうか　ご息災で。
＜安土を離れ　尾張大野城へ。
不安でいっぱいの江には→
乳母のヨシが
付き添って参りました＞
（ため息）
何やら静かじゃのう。
（ウメ）はあ。
菓子の音も　大きいのう。
（サキ）お江様は　今頃　どの辺りに
おいでなのでしょうね。
そうじゃな。
（おね）お邪魔しても
よろしゅうございましょうか？
どうぞ。
あの　何か？
お江様が　お嫁にいらしたのには
訳がありまする。
織田家の結束を高め
一門をもり立てるためでは？
それだけではありませぬ。
羽柴と織田が戦となるのを
防ぐために？
それだけでもありませぬ。
ならば　他に何が？
お江様が　夫　秀吉に
書かせたものでございます。
え？
願いがあります。
願いとは？
はい？
秀吉殿に　姉上に　決して
よこしまな気持ちを持たぬよう→
一筆入れてもらいたいのです。
よこしまな気持ちなど…　はい。
それが
お江様の　お望みなのですか？
はい。
承知致しましてござりまする。
♪♪～
お江様。
はい。
では　お茶々様のために
嫁がれると？
もちろん　織田家を守りたいという
気持ちはあります。
でも　私は
姉を守ると約束しました。
誓った上は　守りたいのです。
それで
まことに　よろしいのですか？
はい。
あっぱれにござりまするな。
誰のせいですか！
あっ…。
（秀吉）それで
よろしゅうございますかな？
結構です。
おね様。
はい。
これを　お預かり頂けますか？
え？
おね様を信じて　お預けします。
あ…。
でも　私は女房にござりまするが。
♪♪～
分かりました。
お預かり致します。
おね様。
はい。
姉たちの事　ひとえに…→
ひとえに　お願い致しまする。
承知つかまつりましてございます。
♪♪～
はは～。
なぜ…　なぜ
止めて下さらなかったのですか？
あの　ご決意では　とても。
お茶々様には
黙っているつもりでした。
されど
あなた様の　ご気性を思えば→
お伝えせずにいる事の方が→
むしろ
むごいように思えてならず…。
すぐに…
すぐに　江を連れ戻して下さい！
お茶々様。
お江様は　腹をくくられたのです。
その　お覚悟→
あなた様も覚悟を持って
お受け取り下さいまし。
江の覚悟…。
お覚悟です。
…とは申せ→
我が夫　秀吉のせいにございます。
もはや
おわびの言葉もありませぬ。
♪♪～
情けない事ですね。
妹の事を思っていたつもりが→
逆に　これほどまで思われ
気遣われていたなんて。
♪♪～
情けないばかりです。
この事を教えて下された事→
礼を申します。
はい。
江…。
＜それから数日後　江は
尾張大野城に達しておりました＞
ここが　佐治家か。
すがすがしい。　良き所ではないか。
≪（ヨシ）姫様！　姫様！
海が見えまする！
その向こうが
伊勢上野城にござります。
上野城？
あ～！
あのころは　楽しかったのう。
（ヨシ）これも
何かの　ご縁にござりましょう。
そうじゃな。　母上が
見守っておられるようじゃ。
はい。
これで　ご当主の一成様が
良い　お方であれば→
申す事はござりませぬ。
一成様には
いつ　お会いできるのじゃ？
ご婚礼までは
お会いになれぬかと。
なぜじゃ？
それは　その…。
はしたなき事と申しますか…。
≪ご無礼つかまつる。
はい！
お…　お殿様が…。
え？！　一成様が？
（ヨシ）姫様　こちら！
早く　片づけよ！
どうぞ！　どうぞ！
はい！　はい！
（佐治一成）面を上げられよ。
♪♪～
うわ～！
会えて　うれしいぞ！　江。
はい！
わしら　いとこ同士じゃ。
織田　佐治両家繁栄のため→
共に歩んで参ろうぞ。
はい！
これは　とんだ　ご無礼をば…。
（笑い声）
＜ところが…＞
戦ですと？！
そうよ。　信雄め
わしに内通したと言うて→
己の家老を３人も斬り殺しおった。
でも　戦はせぬと。
殺された者の身になってみよ。
仇を討ってやらねばならぬわい。
それでは
お江様は　どうなるのですか？！
どうしようもできぬなあ。
ま　佐治一成が
こちらに寝返る事あらば→
話は別じゃな。
あ～っ！
お江様…。
＜そのころ　尾張の江は＞
婚儀では　これを身にまとうのか。
（せきばらい）
つきましては　姫様　これを。
何じゃ？
何なんじゃ？　これは。
婚儀の後　このような仕儀段取りと
相成っておりまするゆえ…。
なぜ　それを早う言わぬ！
ようございましたね。
旦那様が　良さそうな　お方で。
は～。
姫様？
姫様！　姫様！
＜花嫁となるには
まだ幼すぎる→
江にございました＞
（信雄）寝返りは許さんぞ。
（秀吉）腰砕けにしてやれ。
あの者　何を考えておるのじゃ。
うるさい！
秀吉　わしが討ち取る。
我が手勢８，０００は
間もなく　清洲に達しましょう。
おう！　おう！　おう！　おう！
私は　嫁に来て良かったぞ。
＜愛知県常滑市。　江は
佐治一成のもとに嫁ぎました。→
佐治氏は　知多半島で勢力を誇り→
伊勢湾における
軍事　海運の担い手でした。→
一成の居城　大野城。
若くして城主となった一成は→
秀吉の計らいにより
江と夫婦になりました。→
幼いころに親を亡くした者同士→
江と一成は
心を通わせたのかもしれません＞
＜大野城から北西に　およそ１ｋｍ。→
佐治氏ゆかりの齊年寺。→
佐治家の先祖を弔うために
建立され→
かつては
城内にあったといいます。→
初めての土地での
初めての結婚生活。→
伊勢湾を望む　この眺めが
江の心を→
和ませてくれたのかもしれません＞