＜秀吉の策略によって　佐治一成に
嫁ぐ事になった　江。→
次第に　絆を深めていく２人。
しかし　そこに秀吉の魔の手が＞
（秀吉）佐治一成とは
離縁となってござる。
（茶々）離縁？
それと　姫様は→
我が羽柴家の養女に
お迎え致しました。→
逃げようとした？
（石田）はあ。→
夫　佐治一成様のもとに
お帰りになろうと。
（秀吉）もう　夫ではないわ。
…でございました。
逃げようとのう…。
この城から　案内もなしに
出られる訳がなかろう。
（秀吉の笑い声）
（江）え～い！
どこへ行けば出られるのじゃ？！
＜秀吉への怒りが　江を突き動かす＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
猿め
ややこしい城を造りくさって！
（初）汚い言葉を使うでない。
今は　そちには義父上ぞ。
余計な事を言わないで下さい！
（茶々）江は
髪の形を変えたのじゃな。
はい。
見違えるようじゃ。
こうして　３人
再び会えて　うれしいぞ。
はい…。
すまぬ。　一成様と
引き離されたのであったな。
回想
（佐治）大切な姉上ではないか。
直ちに行ってさしあげよ。
よき　お人であったのじゃな。
お優しい方でした。
それと　秀吉の念書の事→
おね様から聞いたぞ。
え？！
回想
姉上に　決して
よこしまな気持ちを持たぬよう→
一筆　入れてもらいたいのです。
そこまで私を思うて…。
すまなかったな。
そんな…。
何ですか？　こそこそと。
≪（おね）ご無礼致します。
一成様が　信包伯父上のもとへ？
尾張大野を追われた後
伊勢に向かわれ→
津の　お城に
身を寄せられた由にございます。
そうですか。
では　江は→
一成様のもとへ戻る事
かなうのでしょうか？
いえ。
一たび　離縁となった上は…。
ただ　一つ気になるのは…。
何でしょう？
お江様の　おなかに
ややが宿ってはおらぬかと。
やや？！
そうなのか？
あ…　いいえ。
そのような事は…→
ございませぬ。
何もなかった？！　…という事は
そなた　まだ生娘のままなのか？
はい。
よかった～！
よかった？
そなたに先を越されては
姉の面目が立たぬわ。
そのような…。
そうか。　そういう事か。
でも私は…。
いえ　だからこそ→
あのお方が好きでございました。
♪♪～
（信包）悔しかろうのう。→
されど　秀吉め
我が兄の仇　明智を→
討ってからというもの
したい放題。
あの者を止められる者は
誰ひとりとしておらぬ。
分かっておりまする。
江も同じ思いでおろうのう。
江とは
夫婦ではございませんでした。
そ…　それは　その　つまり…。
はい。
秀吉公じきじきの縁談となれば→
後で　何が起こるか
分からぬと思い…。
そなた…。
しかし　今は
それを悔いております。
短い間ながら
江を愛しゅう思うておりました。
そうか。
かわいい嫁でございました。
♪♪～
（市）＜このような別れが　江に
降りかかる事になろうとは…。→
けれど　少しずつ時がたち…＞
（ヨシ）あの…　お方様？
もう　お方様ではない。
こ…　これは　ご無礼をば…。
私は覚悟を決めた。
もう　後ろは振り向かぬ。
お方…　姫様。
一成様の事もじゃ。
乱世に生まれし　己の運命
呪うたところで　しかたがない。
あっぱれな…　あっぱれな
ご決意にございます。
ただし…。
やる事は　やらねばな。
猿の身辺を探る？！
私は　仇討ちを諦めておりませぬ。
それどころか　此度の事で
恨みは　ますます深まりました。
無理もない。
しかし　探るまでもないぞ。
猿は百姓から身を起こした→
ただの成り上がり者じゃ。
成り上がり？
見よ。　派手で下品な　この城こそ
羽柴秀吉そのものじゃ。
今は　黄金の茶釜を
作らせておるとの噂もある。
黄金の茶釜？
それには　少しばかり→
興味がありまするが。
姉様！
何と言っても　黄金ぞ！　黄金。
ここで　悪口を並べていても
始まりませぬ。
まずは　猿に近いところから→
あの者の正体について
聞き出して参ります。
羽柴様を語る上で外せませぬのが
実の　お子が　おいでにならず→
めったやたらに　養子を
取っておられる事にござりまする。
養子のう…。
こちらにござります。
（ヨシ）あれが　秀勝様と秀家様。
書物を読んでおられるのが→
秀康様にござります。
皆　「秀」がつくのか。　ややこしい。
実を申しますれば　秀康様は
もともとは　徳川様の　お子。
徳川様？　家康様のか？
しかも　養子とは名ばかり。
さきの戦の和睦の証しとして
人質として送られた由にて。
人質じゃと？！
（ヨシ）
おいたわしい事にござりまする。
出た。
おお　そなたら　皆々
元気でやっておるか？
（秀康）義父上！
秀康は何を読んでおるのじゃ？
はい。
「太平記」にござりまする。
そうか。
よく読み　学ぶのじゃぞ。　ハハハハ！
はい　義父上！
どういう事じゃ？
思い切り　懐いておるではないか。
謎にございますね。
あっ　そういえば→
あの秀康様　実は
徳川様の　ご次男でおいでです。
ご長男の信康様は
お腹を召しておられますから…。
では　お世継ぎではないか。
なのに　そのお方を
人質に出された。
これまた　謎にございます。
（家康）そちは　思うておろうのう。
世継ぎともなりえた於義丸…
いや　秀康を→
何故　羽柴に送ったのかと。
某のごとき者には
分かりかねまする。
しかしながら
ご三男の竹千代様に→
類いまれなる何かが
備わっておる事だけは…。
竹千代に何が備わっておると？
正直　そこまでは…。
実は　わしも　ようは分からぬ。
分からぬが→
ただ一つ　はっきりしておるのは→
正信。
は。
お主が　それを
引き出してくれるという事じゃ。
もったいなき　お言葉に
ござりまするが。
これより　竹千代の後見を
務めてはくれぬか？
後見にござりまするか？
竹千代に備わっておる
類いまれなる何か→
それを余さず引き出し
生かしていってはくれまいか。
ありがたき幸せにござりまする。
されど　この正信に
それが　できましょうか。
やってくれねば困るのじゃ。
徳川のためにな。
♪♪～
ははっ。
（竹千代）父上。
おお。
うまく描けておるではないか。
ありがとう存じまする！
＜この幼子が　後に　江と→
長く深い関わりを
持つ事になろうとは→
人の世とは
不思議なものでございます＞
殿にござりまするか？
それは　すばらしい　お方にて。
＜一方　江は
秀吉の周辺を探っておりました＞
まず　誰よりも　ご機転が働き
更には　人を見る目の確かさかと。
人を見る目？
今を去る事　１０年前の夏の日。
タカ狩りに出られた殿は→
私が仕える
近江長浜領の寺に立ち寄られ→
茶を　ご所望になりました。
殿のご様子を見た私は→
大きい茶椀に
ぬるい茶を　たっぷり入れ→
お出ししたのです。
ふ～ん。
そして次に→
少し熱い茶を椀に半分。
更に　３杯目は→
茶碗を小さいものに替え　熱い茶を
注いで　お持ち致しました。
それが…。
なぜ　熱い茶か。
夏は熱いものを飲むのが→
何よりの暑気払いとなるゆえに
ございます。
殿は　心より満足され
それにより　私は→
近習として
召し抱えられたのでございます。
え～い！
全部　そなたの自慢話ではないか。
えっ？！　いや　いや
決して　そういう訳ではなくて…。
（秀長）兄者の事をですか？
はい。
いかなる方なのか
お聞きしたいのです。
あ…　その　養女として。
う～ん。
大変　身内思いという事で
ございましょうか。
身内思い？
最初に城を築いた時は
おっかあ…　いや→
母親ばかりか　姉　妹も呼び寄せ
共に暮らしたものです。
はあ…。
拙者とて→
兄者がおらねば
今でも　くわを持ち→
来る日も　来る日も　痩せた田畑を
耕しておった事でしょう。
なるほど。
身内を深く思いやり
第一に考える。
それが　我が兄者にござる。
はあ…。
（黒田）羽柴殿について？
つまり
弱点などないのでしょうか？
弱点？
養女として　知りたいのです。
あるとするならば…。
はい。
血が　お嫌いな事で
ござりましょうか。
戦に際しては　なるべく流血を避け
城を囲むなどして→
なんとか　敵を
降参させようとなさりまする。
では　何か
つけいる隙のようなものは？
隙？！
あ…　いや　何と言うか　その…。
お優しさでござりましょうかな。
優しさ？
出も育ちも違う
ご養子たちが　皆→
あれほどまでに
懐いておられまする。
それが　「人たらし」ともいわれる
ゆえんではござりまするが…。
人たらし？
人を夢中にさせ　知らず知らずに→
心を取り込んでしまう事に
ございまする。
は～　要領を得ぬのう。
それも　そのはず。
ご家臣や　ご兄弟が→
悪う言われる訳がありませぬ。
では　どうすればよいのじゃ？
（ヨシ　江）わっ！
（秀次）あっ！
殿！
申し訳ありませぬ！
姫様。　この　お方も
羽柴家のご一門で→
秀次様と仰せです。
秀次？　また「秀」がつくのか。
わしは　羽柴秀吉の甥であるぞ！
お…　甥？
おい。
であれば　秀吉殿とは
どのような方だと　お思いですか？
日の本一の侍じゃ。
いずれは
この国を統一するであろうよ。
百姓が天下を取る。　フフフハハ！
まこと愉快な　ご時世じゃ！
ハハハハハ！
なかなかに
新しき　ご意見でしたねえ。
男は駄目じゃ。　女子に聞かねば！
女子といえば　まずは側室。
それでしたら…。
そなた　いつの間に調べたのじゃ？
「寛大　裕福　筆まめ
心が　お広い」などなど→
皆様　ことごとく
羽柴様を褒めそやし→
悪口を言われる方はおられませぬ。
あの　くどいようですが→
龍子様は
秀吉殿に恨みはないのですか？
（龍子）
昔の事を言うても始まりませぬ。
それは　そうやもしれませぬが…。
はい。
ご不満はないのですか？
そうですねえ
強いて言うならば…。
はい。
新しい着物の５～６枚も
欲しいかと。
着物？
秀吉の事です！
あらま…。
（おね）夫についてですか？
前に　秀吉殿にほれて
一緒になったのだと伺いました。
はい。
でも　いま一度→
どこに
どう　ほれられたのでしょうか？
なぜ　そのような事を
お聞きになるのですか？
いや…　ですから　その…。
夫婦となった時分　秀吉殿の方が
家格も下だったとか。
はい。　夫は　名字も持たず→
我が親の姓であった
木下をもらい→
なんとか　侍衆に
潜り込んだようなものです。
へえ～。
そのせいもあり　親の承知を
得られぬまま一緒になり→
婚礼は　粗末な土間で行う始末。
その後も　それは　ひどい
貧乏暮らしが続いたものです。
へえ。
急に出かけて
何日も帰ってこなかったり→
訳の分からない人たちが
やって来て→
泊まり込んでいったり。
そういえば　今でも
次々に養子を取り→
その世話を任され…。
それだけではありませんね。
次から次に
側室を抱えたかと思うと→
その者たちにも親しく接するよう
頼み込まれて。
あの…。
はい。
おつらき事を　なぜ　楽しげに
お話になれるのですか？
私は　もともと引っ込み思案で
何の取り柄もない女子です。
そんな事ありません。
もし　そのように
思うて下さるなら→
それは　夫のおかげ。
秀吉が　私の事を格別なる女子と
思うてくれるがゆえです。
格別なる女子？
はい。　そのおかげで　私は
強くなれたような気が致します。
いささか肝が太うなったようにも。
はあ。
はい。
（宗易）最後は　私のとこですか。
え？
何やら　あちこちで　羽柴様の事を
嗅ぎ回っておられるとか。
（ため息）
あの時が思い出されますな。
回想
私は知りたい。　伯父上を
もっと深く知りたいのです。
あの時は　それは私のわがままだ
傲慢だと言われました。
でも　此度は
猿に復しゅうするため→
猿の事を知りたいのです。
お茶々様も言うたはりましたなあ。
母の仇を討ちたい。
秀吉を殺してやりたいのです。
難儀なこっちゃ。
宗易様は　どう思われますか？
秀吉の事で分かっているのは→
成り上がりで　身内思いで
人たらしという事くらいで。
羽柴様は
それだけのお人と違います。
では　何なのでしょう？
人の事は　人に聞いても
分からんもんですわ。
ご自分の目で確かめるしか
ありまへんな。
自分の目で確かめる…。
♪♪～
紀州のあほうどもは
さきの戦で家康につきよった。
なんとかせねばならん。
和議には応じますまい。
断固　討つべし！
よし　秀長　秀次。
ともに副将を務めろ。
相分かった。
かしこまりました。
（秀吉）肝心なるは　城攻めじゃな。
城を失えば
高野山へ逃げ込みましょう。
ふむ…。
♪♪～
それで　何か分かったのか？
いえ。　知れば知るほど
猿という男が分からなくなります。
（侍女）ごめんつかまつります。
お殿様が　お呼びにございます。
わ…　私を？
そうじゃ　本人に会うて
確かめるのが一番じゃ！
わしは　此度　紀州を取ったぞ。
存じております。
義理とはいえ　そなたは娘ぞ。
「おめでとう」ぐらい言わぬか。
戦は　嫌いにございますれば。
…ったく。
ま　それは　それとしてじゃ。
そなた　わしの事を
探り歩いておるらしいのう。
それが　何か？
わしの首でも狙うておるのか？
そのとおりです。
（笑い声）
ちと　そなたの知恵を
借りたいと思うてのう。
知恵？
そうよ　御屋形様譲りの
知恵を絞ってほしいのじゃ。
何で　私が？
実はのう…→
秀次をなんとかしたいのじゃ。
え？
回想
わしは　羽柴秀吉の甥であるぞ！
紀州攻めでは副将に取り立て
武勲は立てたものの…。
ならば　よいではないですか。
しかし　長久手の戦での失態が
響いておるのか→
副将とは名ばかりの
見苦しき戦いぶりでのう。
では　やめさせれば
よいではありませんか。
いちいち　話の腰を折るな。
あやつは　いずれ
わしの跡継ぎとなる男ぞ。
次には　四国討伐もある。
どうしたものかと思うてなあ。
秀吉殿が出陣しなければ
よいのではありませんか？
ばかを申せ！
わしが出陣せぬ戦などありえぬわ。
すべてを
秀次殿に　しょわせるのです。
さすれば　あのお方も
覚悟が定まりましょう。
覚悟のう。
う～む…　う～む。
（せきばらい）
あの。
そうじゃ。　そなた　わしの養女ぞ。
「秀吉殿」は　あるまい。
「義父上」ぐらい言わぬか。
嫌です！
秀次の覚悟のう。
う～む…。
あ…　ちょ…　ちょっと！
＜やがて　６月となり＞
秀吉が病じゃと？
はい。
もう随分と
寝込んでおられるとか。
四国攻めは　どうしたのじゃ？
さあ…。
ご無礼を。
あの…。
何じゃ　そなたか！
え～？！
うまい考えじゃろ。
出陣せぬための苦肉の策じゃ。
という事は　仮病？！
そなたが言うたのであろう。
「秀次のために出陣するな」とな。
やれやれ
何年分も寝てしもうたわ。
でも　そのせいで　戦に敗れたら？
構わん。　此度　わしは
そなたを信じたのじゃゆえな。
私を信じた？
御屋形様も　そうじゃった。
伯父上？
わしのごとき　百姓出の男を
お信じになり→
取り立てて下された。
それに比べれば　秀次は身内じゃ。
信じぬ訳には参るまいて。　のう！
≪（家臣）ご無礼つかまつります。
は…　は…　入れ…。
殿　四国よりの
知らせにござります。
いかがした？！
（小声で）いかがした？
はっ。
そうか…。
分かった…。
やったぞ　江！
四国攻めは　勝ったも同然じゃ。
勝った？
秀次は　敵方の城を→
次々に攻め落としておるという。
あとは　相手が降参するのを
待つばかりじゃと。
は～　これで秀次も
己の力で何かを超えたじゃろう。
改めて礼を言うぞ　江。
わしも　何かを超える事
できたような気がするわ。
でも　伯父　織田信長は
超えられませぬ。
当ったり前じゃろ！
御屋形様を超えようなどと→
そのような大それた思いはないわ。
では　なぜ？
なぜ　伯父上の　お子である
信雄様を攻めたのじゃ？！
ど…　どうしたのじゃ？
お答えなされ！
（信長）答えよ！　猿！
そ…　それは　一つには
三法師様の事にござりまする。
三法師様？
御屋形様の嫡流
正当なる家筋として→
織田の跡継ぎと定まっておった。
その後見たる　わしに
信雄様は　公然と刃を向けた。
これを見逃せば
家中は乱れるばかり。
さすれば　織田家の安泰を図るため
わしは兵を出したのじゃ。
そなたの言うておる事は
うそじゃ！
うそではない。
三法師様をもり立てるどころか→
いずれは　織田家を
葬り去るつもりであろう！
そうなのか？！　猿！
違いまする！
その証しに　信雄様のお命は
お助け致しました。
わしは　そなたが怖いのじゃ。
怖い？
今も　そうじゃ。
そなたは　御屋形様と　こう…→
重なって
わしを責めたてるのじゃ。
「訳は　どうあれ　猿よ
ぬしは　わしの息子を→
攻めるつもりか？！」とな。
では　やはり…。
いや　そうではない
そうではないのじゃ。
ただ　そなたを嫁に出したのは→
遠ざけたかったからやもしれぬ。
御屋形様と似た　そなたをな。
それとて　うそじゃ。
本当は　姉上欲しさゆえであろう。
あっ　それもある。
いやいや
それだけではないのじゃ。
とにかく
そなたが恐ろしかったのよ。
だから　夫と共に死ねばよいと？
それゆえ　私を嫁に出し
戦を仕掛けたというのか？！
そうではない！　もし　そうなら→
そなたを呼び戻すような事は
しておらぬ。
ならば　なぜ　私を呼び戻した？
なぜじゃ？
寂しゅうてのう。
寂しい？
御屋形様に誰より似ておる
そなたじゃ。
少しでも御屋形様に近づきたい
そして　それを→
御屋形様に御覧に入れたいという
思いがあるゆえであろうかのう。
私は　伯父上ではない。
分かっておる。
それに…→
伯父上に近づくなど…。
分かっておる。
じゃが　近づきたかった。
それゆえ　そなたを
養女にしたのやもしれぬ。
何じゃと？
そうなのじゃ。
♪♪～
勝手な思いで　勝手な事をした。
すまん。
そのような事で…。
許すと思うか？
私を嫁に出し…。
すまん。
勝手に離縁させ…。
夫と…
一成様と引き裂いた事を…。
♪♪～
許す訳があるまい…！
それほどまでに
そなたを苦しめたのじゃな…。
すまぬ。
すまなんだ　江…。
江などと呼ぶな。
♪♪～
泣くな　江。
いや　お江殿。
何でもよいから　泣くな。
そなたが泣くと→
わしも…　わしも…。
♪♪～
猿の分際で…　泣くな！
猿とて泣くのじゃ。
♪♪～
（ため息）
何じゃ？　それは。
うわっ　猿ではないか！
腹が立つ時は　殴るなり蹴るなり
好きなようにせよと。
この猿をか？
ん？　ん？
これは　もしや…？
黄金だそうにございます。
え～？！
これが　黄金…。
何か　あったのか？
目が腫れておるようじゃが。
姉上…。
私は　一つだけ分かりました。
分かった？
♪♪～
猿は　大うそつきです。
でも　その大うその中に
まことがあるのです。
まこと？
その　まことに
人は動かされるのです。
心動かされてしまうのです。
江…。
＜ひととき　秀吉への恨みを
忘れ果てていた→
江にございました＞
将軍になろうと思う。
なれませぬ。
無理に決まっております。
百姓の分際で…。
日吉～。
は？
すべては
デウスの　おぼし召しどおりに→
運ばれているのです。
（宗易）織田様は→
神を目指しておいででした。
私は→
己の力を信じてみたいと思います。
＜秀吉が天下統一の拠点として
築いた大坂城＞
＜１０年以上の歳月をかけて
築城された　秀吉の大坂城は→
現在の姿よりも
規模が大きかったといいます＞
＜当時の城の遺構は　今も
町のあちこちに残されています＞
＜石垣が発見された場所から→
金箔の瓦も出土していました＞
＜かつての大坂城は
大量の金箔の瓦が使用され→
調度品に至るまで　黄金が
用いられていたといいます＞
＜秀吉が１代で築き上げた黄金の城
大坂城で→
江たち三姉妹の新たな生活が
始まったのです＞