＜すべてを意のままにしてきた
秀吉だったが→
豊臣家の存亡に関わる
大きな悩みを抱えていた＞
（秀吉）は～！　ハハハハ！
＜多くの側室を抱えながらも
子宝に恵まれず→
養子の数は群を抜いたが→
誰が　己の跡を継ぐのか＞
（ため息）
＜しかし　ついに…＞
（茶々）私の　おなかには
ややが　おるのじゃ。
わしの子が…　できたんじゃ。
＜運命の子の誕生。→
それは　戦国の世に
何をもたらすのか＞
（江）ただ　姉上に
ややが　できたという事は…→
うれしゅうございます。
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
（市）＜天正１７年　正月＞
あ～　いやいや　いやいや。
これほどまでに心躍る正月はない。
（秀長）何せ　初めての子が授かり
誕生を待つばかり。
フハ～ハハハ！
（旭）めでとうて　うれしゅうて→
たまらんね　あんちゃん。
（笑い声）
（せきばらい）
（北政所）
私の事なら　気遣わずともよい。
茶々殿が　丈夫なややを産む事
心底　念じておるでな。
さすがは　おねじゃ。
おねは　茶々を「豊臣の母」とまで
言うてくれたのじゃ。
（秀長）さすが　義姉上様じゃ。
（大政所）あ～　わしも　病じゃ
なんじゃと言うておられんな。
されど　床払いには
まだ早うございませぬか？
いんや。
旭も　見舞あに来てくれたで。
おお…。
ぐっと元気が出てまった。
ハハハハハ。
しかし　そろそろ
駿府へ帰らんでええのか？
あんちゃんの赤子が産まれるまで
延ばす事にしたわ。
徳川様は　それでいいと？
家康様は　それは　それは
お優しい人じゃから。
イヒッ　イヒヒッ　このこの！
（石田）殿下　あの件は？
おお　そうじゃ。
秀長　城を１つ造れ。
え？
（２人）城？
（ヨシ）姫様　お待ち下さい！
ほら　急げ！
お城を？
京と大坂の間に
淀という地がある。
古ぼけた城が残っておるが
それを取り壊して→
新たな城を築くつもりじゃ。
淀は　古来
港として栄えて参りましたが→
京と大坂を結ぶ
新しき守りの要地として…。
そればかりではないぞ。
ここに建てる城は
茶々の産所とする。
産所？
（石田）ややを
お産みあそばす場所の事にて。
もともとは　仮に小屋を建てて→
そこで　お産をする
ならいだそうじゃが→
かか様が茶々とあっては
そうもゆかぬでなあ。
お得意のキンキラキンで派手な
お城だけは　おやめ下さいましね。
手厳しいのう　江は。　ハハハハ！
わしは　そなたと　ややのためなら
何でもするでなあ。
あいてっ！　何するんじゃい！
（家臣）ご無礼つかまつりまする。
おお　始めよ。
はっ。
何ですか？　これは。
生まれ来る子が使う品々じゃ。
なんと　まあ…。
ちょっと待て。　これは
男子が使うものばかりではないか。
はあ　まあ…。
生まれてくるは　男子ゆえなあ。
何を勝手な！　そもそも
お子を授かっただけでも→
ありがたく思うべきです。
姉上　私の願いは
ただ一つにございます。
猿ではなく　人の子を
産んで下さいましね。
さよう　さよう。　何じゃと？！
私は　男子を産む。
え？
もしも　私の産む子が
男子であったなら→
お聞き届け頂きたい
願いがございまする。
願い？
はい。
何じゃ　何じゃ？
何でも聞いてやろう。
して　ご無礼ながら
お茶々様の願いとは？
男子が産まれたら
その時　お話ししまする。
よいよい。　それで　よいぞ。
＜ところが
それより　およそ１か月後＞
茶々の子が　わしの子ではない？
は。　その…　これまで
殿下に　お子がなかったのに→
おかしいではないかと。
見せよ。
はっ。
表門に　そのように書かれた
戯れ歌が貼ってあったと。
ひっ捕らえよ。
は？
この落首を書いた者どもじゃ。
ことごとく　首　はねるのじゃ。
はっ！
♪♪～
＜しかし　落首を残した者たちは
見つからず→
怒りの収まらない秀吉は
警戒を怠ったとして→
門番１７人を処刑＞
おう　おう　おう　おう。
＜また　これに飽き足らず
罪人を　かくまったとして→
２つの町を焼き払い
６０人余りを処刑したのでした＞
♪♪～
なんという事を…。
罪のない者たちまで…
お寺に逃げ込んだ者たちさえ→
強引に捕らえたというでは
ありませぬか。
身に覚えがないなら
なぜ　逃げる？
逃げたというは
罪人である証しに　ほかならぬわ。
そのような事をして
生まれてくる子に→
どのような災いが降りかかるか。
何じゃと？
罰が当たります。
こやつ…。
縁起でもない事を。
そのような事をなさったのは
秀吉様ではありませぬか！
ならば　そちは平気か？！
茶々の腹の子が
ばかにされたのじゃぞ！
だからといって
人を殺めてもよいのですか？！
うるさい！
♪♪～
よいですね？
何かあったら
秀吉様の過ちゆえですからね！
♪♪～
此度のなさりよう
なんとしても我慢なりません。
二度と　このような事はせぬと
殿下に誓わせた。
でも…。
それに…。
この子が　殿下の子である事は
間違いない。
姉上は　変わられましたね。
それは　母となるゆえであろう。
母？
私は　必ずや
立派な子を産んでみせる。
男子をな。
なぜ　男子なのですか？
なぜでもじゃ。
＜そんな中
３月には　淀に城が完成し…＞
何故
そちまで　ここに来るのじゃ？
わしに腹を立てておったのでは
ないのか？
それは　それ。
私の甥か姪が産まれるのです。
しっかり　見守らねばなりません。
ならば→
このとおり　よろしゅう頼む。
は？　あ…　あの。
おそれながら　関白殿下は
この淀の城を→
お茶々様に与えると
お決めあそばしてございます。
そちの姉君は
この城の主となるのじゃ。
という事は…。
あっ　申し訳ございません！
よいぞ。　申してみよ。
はあ…。　となりますと
お茶々様は女子ながら→
城持ちの　ご身分に
おなりあそばすかと。
そういう事じゃな。
城持ち？
これによって
殿下は　お茶々様を→
北政所様に次ぐ　ご正室として
お認めになった事→
天下に　あまねく
示される事にもなりまする。
正室？
申したであろう。
わしは　茶々と　子のためなら→
どんな事でもやる…　とな。
城主と　おなりあそばした茶々様は
これより　淀殿と呼ばれ→
あがめられる事になりまする。
淀殿…。
＜そして　月満ちた５月２７日＞
え～い　ウロウロするな！
そっちこそ！
まだか！　まだ　産まれぬのか！
（息む声）
姫様！　もう少しでござります！
しっかりなさりませ！
♪♪～
男子じゃ　男子が産まれるよう
祈っておるぞ。
また　そのような！
これは　茶々の望みでもある。
それは　そうですが…。
じゃが　こうなったら
男子でも女子でも何でもよい。
元気な子が産まれてくれれば！
そうです。　そういう事です！
ああ～　茶々の無事も祈らねば。
あっ　あ～っ！
うわ～！
何をするんじゃ！
ああ…　ご無礼致しました！
（侍女）お産まれになります！
あ～　ああ～っ！
私も！
♪♪～
わしを一人にせんでくれ
頼む！　頼む　江！
それでも太政大臣ですか？！
関白ですか？！
今は
子の誕生を待つ　一人の父ぞ…。
あ～！
≪（産声）
やった！
（２人）やった　やった！
≪（産声）
でかした～！　でかしたぞ　茶々！
わしの子じゃ…。
江…　喜べ。　この秀吉の子が→
この世に生まれたんじゃ。
喜んでおります。
姉上の　お子です！
（泣き声）
お静かになさりませ！
若君にござります！
男子じゃ。
江…。
男子…。
でかした…　でかしたぞ　茶々！
皆も喜べ！
（一同）おめでとうございまする！
やった　やった！　でかしたぞ！
でかした　茶々！
♪♪～
すて？　名が　「すて」？
「棄て子は　よう育つ」と
昔から　いわれておるからじゃ。
のう　棄や。
ばかな…。
ばかじゃと？
棄て子の「棄」だなんて→
あんまりです。
わしの子であるぞ。
誰にも文句は言わせぬわ。
私には　甥です。
寄るでない。
がさつなのが　うつるわ。
もう…！
のう　棄。　叔母などではのうて→
優しゅうて美しき母御に
似るのじゃぞ。
なんと　かわいい
わしの跡継ぎじゃ。
母に　だっこしてもらうか？
ああ…。
かわいいのう。
殿下に　よう似ておられまする。
そうか。
ほれ　ほれ。
＜そして　それより３か月後＞
なんと　まあ　かわいらしい。
（龍子）それに　この
甘く　かぐわしき匂い。
これが
赤子というものなのじゃな…。
あの…。
何じゃ？
秀吉様は　何故　姉上と棄を→
淀のお城から
大坂城へ移されたのでしょう？
いわば　軍略じゃ。
（泣き声）
この子が　豊臣の跡継ぎである事を
世に広く知らしめたいのであろう。
世に知らしめる？
大変なのよ。
武家や公家衆　商人からも→
祝儀の品が　どんどん届いて。
国元から　お祝いに来る大名も
後を絶たない騒ぎになってるの。
そうなのですか。
それに　この子は
もう　棄ではないぞ。
鶴松じゃ。
鶴松？
「鶴は千年」の鶴。
松は　葉が青々と茂る松じゃ。
鶴と松で　鶴松。
豊臣家が末永く繁栄するように
との願いを→
込められたのでしょうね。
（侍女）ご無礼致しまする。
姉様！
（初）江！　達者そうじゃな。
高次様。
あ～　かわいい。
ほら　御覧あそばせ。
（高次）かわいいのう。
我らも　あやかりたいものじゃ。
ほんに。
（泣き声）
いかがすればよいのじゃ？
心の臓が止まるかと思った。
ハハハハ！
そんな事では　母にはなれぬぞ。
もう　意地悪を
言わないで下さいまし。　フフフ。
何じゃ？
姉様も　妻になられたのだなと
思いまして。
改めて言う事か。　ねえ。
それにしても　姉様は分かりますが
なぜ　義兄上様まで？
実は　戦の話し合いがあってな。
戦？　また　戦になるのですか？
うむ。　次は　いよいよ
関東の北条攻めじゃ。
北条攻め？
何とも　あきれたものよのう。
父上　秀吉は何と？
ありもせぬ我らが罪を並べ立て→
天罰を被るのは当然だと
言うてきおった。
その時は
返り討ちに致しましょうぞ。
かの上杉謙信　武田信玄をも退けた
この城の堅ろうさ→
秀吉は知らぬのでしょう。
それにしても許せぬのは→
たかが百姓上がりの猿めの
大物気取り。
我が北条の強さ
しかと思い知らせてくれよう。
皆々も存じておろう。
聚楽第への帝の行幸の折→
北条めは
上洛の誘いをはねつけおった。
（家康）されど　その後→
北条は　関白殿下に
使者を立てたはずでは？
徳川殿の仲立ちもあってのう。
（黒田）されど
此度も　殿下の命を踏みにじり→
信濃の真田らと
戦を始めておりまする。
これは　帝に背いたにも等しき事。
なんとしても
成敗せねばなりませぬ。
♪♪～
これまでは　我が妻　淀の懐妊　出産
という慶事があったゆえ→
先延ばしにして参った。
されど　鶴松を得た今→
天下をあまねく平定した上で
家督を譲ろうと考えておる。
兄者　それでは
まるで鶴松のためのようにも…。
それの何が悪い？
（秀次）叔父上
某に　一つ　お願いがありまする。
何じゃ？
北条攻めにあたりましては
この秀次に　是非とも→
先鋒を
お命じ頂きたいのでございます。
先鋒は　徳川殿と決めておる。
いかがかのう？
この上なき誉れと存じまする。
という事じゃ。
はっ。
おそれながら
徳川様の娘御　徳姫様は→
北条家の当主に
嫁いでおいでなのでは？
殿下に従わぬ時は
即刻　離縁させる旨→
既に　北条に伝えおりまする。
さようでございましたか。
その意気や　よし！
頼りにしておるぞ　徳川殿。
はは～。
♪♪～
こうやって取り込まれる…　か。
（利休）ん？
天下一の茶を振る舞う事で→
大名衆に　格別なる思いを味わわせ
心を捉える。
つまりは　茶一服で
首根っこを押さえてしまわれる。
天下一の茶
もう一服　所望できますかのう。
喜んで。
茶室には
たった１畳半のものもあるとか。
客が　某一人であれば
そちらでも　よろしかったのでは？
それが　逆なんですわ。
逆？
狭い茶室の方は
３人より多い時にのみ使います。
しかし　それでは狭いのでは？
それが　不思議なもんでしてな。
３人　４人になると
狭さが極まるいうんですかな。
逆に　果てしない広さを
感じるようになるんです。
なるほど。
（利休）面白いもんですな。
面白いいうたら…。
以前は　いがんだ茶椀に味がある
思うてましたが→
このごろは
これに惹かれるようになりました。
♪♪～
黒い茶椀。
もっとも
関白殿下は　お嫌いのようですが。
ほう…　お二人の気持ちは→
ほかの誰よりも
近しいと思うておりましたが。
政をなす　お心
お茶を思う　お心→
それが　同じゅうあるうちは
そうかもしれませんが…。
それは　殿下に
お子ができた事が大きいと？
ハハハハハ。
そのうち　この利休が
うっとおしいなる日が→
来るかもしれまへんな。
近いがゆえに　最も遠い。
近いがゆえに遠い。
それが　殿下との仲だと？
♪♪～
つまり　私は　叔父上に
認められておらぬのです。
何も　やらせてもらえず
つまり　居場所がないのです。
≪（北政所）
短慮はならぬぞ　秀次殿。
叔父　甥の絆を信じなされ。
≪（秀次）それを言うなら
親子の絆の方が強うござる。→
現に叔父上は　天下を治めるは
鶴松に継がせるためと→
辺りはばかる事なく仰せにて…。
誰じゃ？！
≪すみません。
入るがよい。
でも…。
構わぬ。
いかがした？
その…　居場所がなくて。
（北政所）居場所がない？
姉様たちが　ベタベタしていて
身の置き場がないのです。
それに　姉上も
お子が　できてからというもの→
お幸せそうで…。
（秀次）がさつな女子めが。
は？
そなたの姉が産んだは→
叔母上の夫の子ぞ！
申し訳ありませぬ。
気にするでない。　淀殿は→
豊臣に子を授けてくれたのじゃ。
はあ。
織田信長の姪御だか何だか
知らぬが→
うまい事　立ち回りおって。
姉上を悪様に言う事
許せませぬ。
あなたとて　秀吉様の甥御ゆえ→
ここに
おられるのではないのですか？！
何じゃと？！
２人とも　やめよ！
次なる敵は北条じゃ。
見ておれよ　鶴松。→
うん　うん　うん。
そうか　そうか。→
北条が下れば　その先の奥州も
我が豊臣の支配に従おう。→
さすれば　この国の端から端まで
わしのもの。
すなわち　そなたのものじゃぞ。
親ばか　ここに極まれりじゃ。
本当に。
殿下。
私からの願い
お聞き届け頂けますでしょうか。
願い？
鶴松を産む前に
お約束頂いた事にございます。
「何でも聞いてやる」。
殿下は　そう仰せになりました。
そうじゃったな。
で　願いとは何じゃ？
今年は　亡き母の七回忌→
そして　父　浅井長政の十七回忌に
あたります。
あ…。
まことじゃ。
つきましては　追善供養の儀を
致しとうございます。
♪♪～
お待ち下さりませ　淀の方様。
何じゃ？
このような申し上げ方→
今となっては　しとうありませぬが
我が豊臣家にとりまして→
お市の方様　長政様は　いわば仇敵。
ゆえに　供養はかなわぬと申すか？
かような例は
古来　ござりませぬゆえ…。
それで　男子　男子となあ。
殿下。
父　母の事で　そなたが　そこまで
思い詰めておるとは知らなんだ。
あの…。
男子であろうが　女子であろうが→
構わぬに。
そなたが　やりたい事を
止める訳があるまい。
（石田）殿下…。
存分に　供養をしてさしあげよ。
♪♪～
＜そして　年も押し迫った１２月＞
（読経）
♪♪～
これが　父上のお顔なのですね。
そうか。　江は
初めて　お会いするのじゃな。
父上は　この絵と　よく
似ておいでだったのでしょうか？
ああ　このとおりであられたぞ。
母上も。
姉上　ありがとうございました。
これからも　浅井の菩提を弔うのが
私の務めと心得ておる。
姉上…。
されど　此度　供養が行えた事
殿下の　おかげでもある。
供養を許すなど
当たり前にございます。
それは違うぞ　江。
三成の言うたとおり　浅井家は
殿下にとっては因縁深き仇敵じゃ。
それは…。
そうした相手の供養を許すは→
武家のしきたりに背く事。
殿下は　それをも覚悟して
法要を認めて下さったのじゃ。
さようですね。
私は　殿下を　秀吉という仇を→
初めて許せたような気がしておる。
そして　秀吉様と→
ようやく　夫婦となれたようにも
思うのじゃ。
夫婦？
♪♪～
（ヨシ）いかがされました？
大切な人が　できたのじゃな。
姉様。
それと　姉上にもじゃ。
姫様。
何やら　寂しいのう。
大切な　お方　姫様にも
いつか　きっと見つかりまする。
そうじゃな。
♪♪～
（竹千代）お帰りなさいませ。
そちも　いよいよ
初陣となるかのう。
（正信）…と　仰せられますと？
年が明けて間もなく
北条を攻めよとの　お達しじゃ。
それは　ようございました。
父上のお好きな戦が　また
堂々と　できるではありませぬか。
（正信）若殿様。
しかし　北条といえば→
よしみを通じ
己の娘を嫁に送った相手。
そこに　戦をしかける訳だ。
何が言いたい？
いえ。　ただ…。
兄上を豊臣の人質に
差し出した事を考えれば→
これまた　いかにも父上らしいと→
思うただけにございます。
若殿。
では　これにて。
♪♪～
＜この　お方が　後の徳川秀忠様。→
いずれ　共に生きていく
最も近しい人になる事を→
まだ知らぬ
江にございました＞
私は　人質です。
人質…。
どちらが勝とうと負けようと
戦は　嫌じゃ。
何じゃ？　あれは！
何もかもが気に入らんのよ。
なぜ　分かるのですか？
（石田）関白殿下を→
見下しておいでなのではないかと。
三成！
三成。
そんなら　殿下に→
殺して頂きますかな。
＜戦国時代　織田信長と対立し
存亡の危機にあった高野山。→
その後　豊臣秀吉と和議を結び
庇護を受けるようになります＞
＜およそ９００年の歴史を持つ持明院。
天正１７年１２月　淀の方は→
父　浅井長政の十七回忌
母　お市の方の七回忌の→
追善供養を行いました。→
その際に
父母の肖像画を→
持明院に奉納したと
いわれています。→
生前の姿を　後世に
とどめておきたいと→
願ったのでしょう＞
＜数十万の供養塔が並ぶ　奥の院。→
秀吉の子　鶴松を産み→
豊臣家で揺るぎない地位を築いた
淀の方は→
亡き父母への思いを→
生涯　忘れる事は
なかったのです＞