＜信長の仇を討ち　三法師を
後継者に押し上げた秀吉には→
天下人への野望が
湧き起こる＞
（柴田）猿に出し抜かれて
たまるものか！
＜これに対し
鬼柴田とうたわれ→
戦場で恐れられた勝家は
黙っていなかった。→
織田信孝を
三法師の後見役に打ち立て→
更には　秀吉の居城
長浜城を手に入れ→
力の均衡を図る＞
（柴田）無事でよかった…。
＜そして　勝家は
江たちとの絆を育んでいった＞
（おね）どうしても
戦をなさるおつもりなのですね。
（秀吉）見ておれ　勝家。
＜江たち家族のもとに
戦の足音が近づいていた＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
まあ　こんな具合かね。
（江）へえ～！
（初）すご～い！
（茶々）でも　なぜ義父上が？
な～に　戦場では手持ち無沙汰に
なる時があってのう。
皆は　相撲を取ったり
ばくちをしたりしておるが→
わしは　どうも
人と交わるのが苦手でな。
まあ　やってみよ。
はい。
♪♪～
針を刺したら
ここを　指で押し込みながら→
引っ張るのじゃ。
どうした？
でも　まさか義父上から→
刺しゅうの手ほどきを
受けるなんて。
でも　何だか似合いませぬ。
ま　男じゃしの。
お顔にです。
何じゃと？
（市）これ　江！
まあ　そうじゃのう。
（笑い声）
江は　何を縫うておるのじゃ？
よいのです！
あ…。
あ～　そなた　なんて不器用な！
あ～！
それに　何じゃ？　これは。
おだんごか？
阿弥陀様ですよ！
（一同）え～っ？！
そなた　罰が当たるぞ！
まことに…。
あっ　これは　すまん。
まだ途中なんです！
♪♪～
（足音）
（佐久間）殿！
どうした？
（小声で）羽柴殿が…。
何じゃと？！
何か　あったのでございますか？
部屋へ参ろう。
ここで　お話し下さいませ。
この者たちも
もう　子供ではありませぬ。
何でも話して聞かせるように
しております。
そうか。
であれば…。
羽柴秀吉が　京の大徳寺で→
御屋形様の葬儀を執り行いおった。
伯父上の？
なぜ　秀吉が？
織田家と　おもだった家臣の方々は
誰も　正式な葬儀を→
あげようとなさらず　このままでは
御屋形様が浮かばれぬ。
それが　羽柴殿の言い分とか。
なんと勝手な！
義父上も　妹である母上も
招かずにですか？
そこが　あやつの
抜け目のなさじゃ。
横やりが入らぬよう
我らを蚊帳の外に置きよった。
（佐久間）
数百人もの僧侶が呼ばれ→
葬列は　３，０００人の長きに達したと
申します。
（柴田）猿の得意顔が目に浮かぶわ。
過ぎたるまねを！
兄上の跡継ぎが自分であると→
天下に公言したようなものでは
ありませぬか！
猿めを　このまま
捨て置くわけにはいかぬ！
秀吉との争いになるのですか？
戦が起こるのですか？
戦は嫌にございます！
文を書くのじゃ。
文？
秀吉の手前勝手な振る舞いを
面白からず思う者は少のうない。
皆に　声をかけ
猿を黙らせてくれるまでじゃ。
（風の音）
＜ようやく手にした幸せな暮らしに
黒い影が　さし込んだのは→
初雪が
舞い落ちる頃でございました＞
（家康）
信長様の葬儀を　猿殿がのう…。
なんとも
したい放題をするものじゃて。
（本多）
それは　柴田勝家殿を怒らせ→
たきつけるためで
ござりましょうか？
そうよ。
猿殿は戦がしとうてならぬのじゃ。
対して　柴田殿は何と？
共に手を結び　猿殿を威圧したいと
言うてきておる。
威圧？
柴田殿らしゅうもない。
慎重に過ぎまするわ！
そうじゃな。
（本多）戦となれば　柴田殿に
お力を　お貸しになられると？
分からぬ。
（本多）は？　分からぬ？
しばし　様子を見よう。
様子を見るとは？
これで　事が済むとも思えぬ。
羽柴秀吉は
更に　何か仕掛けてこよう。
猿めが！
今度は
何が　あったのでございますか？
長浜城が奪われたのじゃ。
長浜城といえば…。
もともとは　秀吉の居城であった。
しかし　清洲の評定にて→
我が柴田家のものと
定まったのじゃ！
その　お城を？
秀吉は
最初から取り返すつもりで→
あなた様に
譲ったのではありませぬか？
すぐに取り戻してくれる。
やはり　戦になるのですか？！
戦は嫌にございます！
嫌にございます！
♪♪～
小谷を思い出す？
はい。
殊に茶々と初は　あの時と
重なってしまうのでしょう。
（砲声と悲鳴）
大丈夫じゃ。
敵は　同じく秀吉。
しかも　対するは→
またも
自分たちの父親なのですから。
そういうことか…。
茶々　初　江。
≪立ち聞きはならぬぞ。
お許し下さりませ。
（柴田）心配するな。
義父は　戦などせぬ。
そなたたちを
泣かせるようなことは→
断じてせぬ。
まことにございますか？
まことじゃ。
約束して下さいますか？
ああ　約束するとも。
本当に　本当でございますね？
こう見えても　わしは
織田家中の筆頭じゃぞ。
義父を信じよ。
♪♪～
（宗易）お城を奪うとは→
また　えげつないこと
しはるもんですなあ。
ふん。　長浜城は
もともと　わしの城じゃ。
それでも
一旦　差し上げたもんを→
返せいうのんは…。
何じゃ？
いかにも
あなた様らしゅうございますな。
（せきばらい）
しかし　これで
勝家のやつも乗り出してこよう。
さすれば　さ～て　お待ちかね
戦の始まりじゃ。
出てきはりますかな。
来なくば　それでよい。
あの越前がにの化け物を
引っ張り出すまでは→
次また次と　手を繰り出すまでよ。
ほう　「さるかに合戦」ですな。
ハッハハハハ！　え？
いや　これは　ご無礼を。
確かに
「さるかに合戦」かもしれん。
ただ　おとぎ話と違うのはな…。
勝つのは　かにでのうて
賢い猿の方じゃということよ。
賢いかどうかは　ともかく…。
何じゃと？
越前には
お市の方様が　おられますわな。
お江様でしたか　姫様方も。
それが　どうした？
もし　かにさんが負けたら
お気の毒なこっちゃ。
ばかを言うな！　もともと→
こちら側におるべき
方々なのだぞ！
お市様を取り戻される
おつもりですか？
ば…　ばかを申すな！
お市様を我がものにするなど
そのような薄汚い下心→
かけらほども　ありはせぬわ！
「取り戻されるのか」と→
お聞きしただけですが。
あっ　あちっ！　あっ！
かにやのうて猿が煮えよる。
何を言うておる！
あっつい！
（初）どうであった？
心ここにあらずという→
ご様子でした。
やはり戦になってしまうのか…。
戦だけは嫌にございます。
あのような思い→
二度と　しとうありませぬ！
あの時と同じじゃ…。
私たちの父上を→
猿が奪いに来た　あの時と…！
（初　茶々）父上～！
回想
（長政）姫たちを頼むぞ！
父上！
父上～！
さらばじゃ。
♪♪～
姉上　しっかりなさいまし。
そなたも　何か申せ！
私は　赤子でしたゆえ
父上のことを覚えておりませぬ。
は？
でも　戦は嫌でございます。
それでよい。
でも…。
何じゃ？
戦になると決まったわけでは…。
戦になってからでは遅いのじゃ！
されど…。
何じゃ？！
柴田の義父上は　戦はせぬと
約束して下さいました。
私は　義父上を信じます。
戦はせぬと言うて下さった→
義父上との約束を信じております。
♪♪～
（ため息）
いかがなされましたか？
あ…　いやいや。
よう　降るものだなあ…　うむ。
いやいや　いやいや…。
殿！　佐久間にござりまする。
これは　失礼をば。
私なら　かまわぬ。
何じゃ？
殿。　我らに
出陣を　お命じ下さいませ。
な…　何をまた…。
（佐久間）目に余る秀吉の横暴
我慢なりませぬ！
お願い申し上げまする！
ちと待て。
先手を取るべきにございます。
どうか　ご決断を！
出過ぎたことを言うな！
待てと申しておろうが。
（佐久間）されど…→
戦支度には　時が　かかりまする！
（柴田）かようなことは→
分かっておるわ。
（佐久間）ならば　支度だけでも！
それも　わしが決める！
下がらぬか！
はっ。
は。
あ～　まったく…。
よもや…。
娘たちのことを案じて…。
そうではない。
戦を避ける道があるやもしれぬ…
ということじゃ。
＜しかし…＞
（柴田）何じゃと？
どうした？
大丈夫にございます。
いかがなされましたか？
猿めが　三法師様のお身柄を→
岐阜から安土へ移しおった。
奪い取ったということですか？
三法師様は御屋形様の跡継ぎゆえ
安土の城に入って頂くが当然。
そう言いだしたとのことに
ござります。
理は通るが…。
（柴田）しかし
やり方が　ひきょう千万。
信孝様が
その申し出を拒むや否や→
数万の兵で岐阜城を囲んで
威嚇したという。
♪♪～
（柴田）
力ずくで奪い去ったも同然じゃ。
信孝殿にとって　三法師は
秀吉から身を守るための→
いわば掌中の玉。
それを失うたとあっては…。
（柴田）崖っぷちに
追い詰められたも同然。→
なんとも汚い　やり方じゃ。
猿めが…。
くそ～　許せん！
此度ばかりは許さんぞ！
やはり　戦にござりまするか？！
い…　戦は…→
戦は　せ…　せぬ。
殿！
大丈夫じゃ。　大丈夫。
大丈夫じゃ。
案ずるでないぞ。　ハハッ。
殿！
＜そして　それより数日後には…＞
殿。　織田信孝様より
書状が届きましてございます。
「年が明けたら
兵を挙げるつもりである。→
ついては　殿にも　時を同じくして
出兵願いたい」と…。
「考えおく」と　お伝えせよ。
しかし…！
考えおくと言うておるのじゃ！
＜明けて　天正１１年正月。→
勝家様に　お味方する勢力が
羽柴秀吉を相手取り→
伊勢にて挙兵。
一進一退を繰り返すものの→
間もなく
追い込まれていったのでした＞
この時期に　むちゃなことを…。
共に立てば　猿を挟み撃ちにも
できたものを…。
戦は　避けられぬのですね。
♪♪～
義父上を　戦に？！
行かせてさしあげたいと
思うておる。
嫌です！
敵方に　ああまでされたら→
行くしかないのが男というもの。
なのに　ひたすら耐えておられる。
勇猛な戦いぶりで
その名をとどろかせ→
鬼柴田とまでいわれた
お人がじゃ。
男は戦いたいのじゃ。
勝家様が　心おきなく戦うには
そなたたちの助けもいるのじゃ。
私には分かりませぬ。
母にも分からぬ！
でも　それが男じゃ。
分かりませぬ。
茶々。
そなたは
浅井の父　長政様の死を→
心より悲しんでおる。
そうじゃな？
むろんです。
それも　戦で命を落とすなど…。
しかし　父は果たして　哀れなだけ
不幸なだけであったのか…。
どういうことでしょう？
誇りを貫き
武士として死ねたことは→
父の喜びではなかったか。
喜び…？
女には分からぬが
敗れようとも戦って死にたい。
それが　男なのやもしれぬ。
私たちと別れてもですか？
そうじゃ。
そんな…。
長政様ばかりではない。
私は　兄　信長も見てきた。
その兄を討った　明智光秀殿も→
同じ思いで
死んでゆかれたのであろう。
男とは…　武士とは…→
かくも不思議な生き物なのじゃ。
止めることはできぬのですか？
これ以上　止めるのは→
死ねと言うより
むごいことやもしれぬ。
勝家様は　男ゆえな。
よくよく　考えてみてほしい。
母が言いたいのは　それだけじゃ。
♪♪～
い…　今　何と申した？
これまで　ご無理をさせて
申し訳ございませんでした。
どうぞ　義父上の
お好きになされて下さりませ。
そ…　それは…。
ご出陣あそばした暁には→
天下一のお働きをと→
我ら姉妹　念じております。
そうか　そうか。
うむ！　心配するでないぞ！
戦うからには勝つ！
それが　そなたたちの義父じゃ！
はい！　信じております。
うん！　うん！
私は嫌でございます。
江…。
（ヨシ）ひ…　姫様？！
義父上は　約束なさいました。
戦はせぬと仰せになりました！
なのに　義父上は
うそつきにございます！
姫様！
＜そして　３月＞
兵を挙げるには　まだ
雪が深いのではありませぬか？
少しは無理をせねばならぬ。
早ければ　それだけ
有利にもなるのじゃ。
信孝殿の動きは？
我らの着陣を待ち　岐阜で
兵を挙げる手はずになっておる。
あなた様が向かわれる賤ヶ岳
小谷の　すぐ近くでございますね。
姫たちの生まれし土地か。
これも　何かの縁やもしれぬのう。
それにしても　江じゃ。
あれから　江は口をきいてくれぬ。
娘のことを
気になさることはございませぬ。
娘たちのことだけではない。
わしも…　いや　わしが→
行きとうはなかったのやもしれぬ。
勝家様？
平穏で　心安らかな暮らしを
知ってしもうたからのう。
これを。
こ…　これは　御屋形様の？！
兄が亡くなる前
最後の対面の折に→
賜りしものにございます。
回想
（信長）乱世は　もうすぐ終わる。
これも無用になるということじゃ。
天下布武とは　武力で
世を統一する意味にあらず。
本日は　兄上様と　初めて→
心が通い合うたような
気が致します。
私にとり　何よりも大切なもの。
それを→
戦場に向かわれる　あなた様に
お預けしとうございます。
そ…　そのような貴重なるもの
とても…。
♪♪～
お預かり致します。
ありがとう存じたてまつりまする。
私は　あなた様の妻ですよ。
あ…。
そ…　そうでござった。
…であったな。　ハハハハ！
♪♪～
いつぞや
あなたは仰せになりましたね。
多少なりとも　某に→
回想
お…　思いを寄せてもらいたいので
ございます。
爪の先ほどでも
好いて頂くわけには…。
そ…　そのようなことが
あったかのう。
私は　あなた様を好いております。
娘たちへの深く　お優しき思い。
妻として愛され
いたわって頂ける幸せ。
すべてに感謝しております。
感謝など…。
ですから　お願いです。
必ず生きて帰ってきて下さいませ。
何とぞ
ご無事で　お帰り下さいませ。
♪♪～
市…。
≪（足音）
姉上。
ず～っと　このまま
義父上と口をきかぬつもりか？
のう　江。
義父上の出陣を
なぜ　そこまで嫌がるのじゃ？
姉上も　嫌だと仰せだったでは
ありませんか。
私は…。
心を変えたのじゃ。
私は　変わりません。
私は　伯父上に…　信長様に
言われました。
「己の信じる道を行け」と。
だから嫌なものは嫌と申します。
ならば
義父上とて同じではないのか。
己の信じる道を
進もうとされている。
そうではないのか？
江？
私にも　やっと…。
やっと　できたのでございます。
できた？
生まれて初めて
父と呼べる人がです。
江…。
私は　その人を失うことが怖い。
私の父を
失ってしまうことが怖いのです。
♪♪～
そなたの気持ちは　よう分かった。
されど　そなたは
一つだけ間違っておるぞ。
間違い？
義父上は　帰ってこられる。
戦で命を落とすことなどない。
姉上…。
♪♪～
＜そして　勝家様　ご出立の朝＞
義父上
ご武運をお祈り致しております。
うむ。
劔明神で求めて参りました。
私は　平泉寺で。　義父上の必勝を
念じてもらいました。
そうか…
２人とも　すまぬのう。
江は　来ぬか？
呼んで参れ。
（須磨）はい。
≪（足音）
義父上！
江！
これをお持ち下さりませ！
♪♪～
お守り袋にございます。
これは　そなたが縫うたのか？
はい！　姫様は　昨夜も　その前も
一睡もなさらずに…。
（泣き声）
それは義父上のお姿にございます。
そうか。　そうか　そうか！
あ～！　下手じゃのう。
初！
ん？　これは　前に→
阿弥陀様というて縫うておった…。
はは～ん　そなた
阿弥陀様を　やり損ねたゆえ→
義父上というておるのであろう？
違います！
ならば　なぜ→
手が　こうなっておるのじゃ？
たまたまです！
阿弥陀様が　わしだなど
もったいないのう。
よう似ておりまする。
ハハハハハ。
「春よ来い」か…。
♪♪～
江。　お守り袋の中身は　どうした？
間に合いませんでした。
まあ　そなたは　そんなものじゃ。
初！
あなた様　あれを。
あれ？
おお　そうか。
それは　伯父上の…。
♪♪～
これで中身は入ったぞ。
はい。
うん　うん！　うん！
♪♪～
では　行って参る。
存分に　戦ってきて下さいまし。
うむ。
（馬の　いななき）
≪義父上～！　義父上～！
義父上！
ご無事のお帰り
お待ち申しておりまする！
義父上～！
♪♪～
江。　義父は　戻って参る。
必ず　戻って参るぞ。
♪♪～
＜天正１１年　私が　この世で送った
最後の春のことでございました＞
私が死んだら
また　母上に会えまするか？
ああ　一番に会えるぞ。
その日を楽しみに致しまする。
茶々　初　江。　さらばじゃ。
母上～！
＜滋賀県長浜市＞
＜琵琶湖の北に　賤ヶ岳があります＞
＜北庄を出発した柴田勝家は→
北国街道を南下し
近江に兵を進めます。→
この地が　迎え撃つ秀吉軍との
決戦の舞台となりました＞
＜周辺の山々には　両軍合わせて→
２０か所以上の城や　とりでが
築かれました＞
＜最も規模の大きかった
玄蕃尾城。→
勝家は　ここに本陣を構え
２か月近くに及ぶ戦いに臨みます＞
＜江たちと離れ
戦の地に立った勝家は→
どのような思いで
この風景を眺めたのでしょうか＞