（市）＜小谷城が落ち
夫の浅井長政が亡くなって数年→
私と３人の娘は　兄　信包の暮らす
伊勢上野城に身を寄せ→
静かな日々を送っておりました＞
（織田信包）お～い！　早うせぬと
潮が満ちてくるぞ！
江！　江。　何個　採れたのじゃ？
（江）ほら！
私の勝ちじゃな～。
あの２人を見ていると
心が和みます。
ほんにのう。
でも　私は　今でも
あの日の夢を見ることがあります。
（泣き声）
（せきばらい）
市。　あれは？
これは？
わしの兄
そちの伯父からの文じゃ。
え？！
（初）母上！
ひどいのですよ！
江が　私に水をかけるのです。
姉様が　私の採った貝を→
横取りしようとしたのでは
ありませんか！
貝の声が聞こえたのだ。
私の籠に入りたいとな！
また　そのような！
何じゃ！
これ　やめぬか！
姉上　どうなさったのですか？
信長様…？
伯父上？！
すごい！
何と書かれてあるのですか？
兄上様は　安土という地に
何年も前から城を築いておられる。
その天主が
間もなく完成するゆえ→
見に参れとの　お誘いじゃ。
え？！
うれしい！　私は伯父上に
天下人　織田信長様に→
会ってみとうて
ならなかったのでございます。
そうか。
では　皆で行ってくるがよい。
やった！　伯父上に会える！
織田信長様に会える！　きゃ～！
わ～！
わ～い！
父上の仇とも知らずに…。
江には　まだ？
はい。
話すのは
もう少し　先でもよいかと。
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
（ヨシ）お似合いにございますね。
おかしいのう。
は？　おかしゅうございますか？
姉上たちじゃ。
せっかく　伯父上に招かれたのに→
ちっとも
うれしそうな顔をされぬ。
なぜ　あのような
浮かぬ　ご様子なのであろう？
おかしいといえば
父上のこともじゃ。
亡くなった時のことを
誰も　私に話してはくれぬ。
その話となると　皆
逃げるようなそぶりするのじゃ。
悲しい思い出だからに
ございましょう。
ふん。
＜そして　天正７年夏→
私は　娘たちを連れ
安土へ向かって旅立ちました＞
（ヨシ）姫様　お待ち下さりませ！
江様！
（太鼓の音）
あ～！
あっ…　失礼します
ちょっ…　姫様　姫様！
（町の　けん騒）
ここが安土の町か…。
見よ！　ここが安土じゃ。
伯父上の造られた町じゃ。
姫様　輿に戻りましょう。
お方様に　叱られてしまいまする。
♪♪～
すごい。
あれが　安土のお城？
あのような　お城
初めてにございます。
いかにも…
いかにも　兄上様らしき城じゃ。
（明智）此度は
ようこそ　おいで下さりました。
明智殿にも息災のご様子
うれしく存じます。
は。　お市の方様　姫様方も。
あの折の　ご夫君たる
浅井長政様のご自害。
さぞかし
お心をお痛めのことと…。
そのことは　もう…。
はっ。
時に　兄は？
山の中腹に　摠見寺なる
寺を建てておりまして→
今は　そちらにおいでかと。
兄が　寺をですか。
は…。
♪♪～
（森　坊丸）
これは「釈迦説法図」と申します。
お釈迦様のお話に→
菩薩や弟子たちが
聞き入っておりますが→
それを　空から天女が見守るという
荘厳な情景にございます。→
こちらの柱には
ご覧のように龍神が飾られ→
昇り龍　降り龍が
共に　ここを守っておりまする。
あ～っ！　すごい！
姉上！　姉様！
海です　海が見えます！
あれは海ではない。　琵琶の海じゃ。
大きな大きな湖じゃ。
湖…。
あの向こうに　小谷のお城がある。
小谷…？　父上のお城ですか？！
♪♪～
改めまして　森　坊丸と申します。
弟の力丸にございます。
麗しい…。
初　口を閉じよ。　初！
姉様！　口！　く　ち！
うるさい！
（坊丸）我ら　ふだんは
御屋形様の小姓として→
御身の回りの世話を
務めておりまする。
お二人で？
御屋形様の小姓は
幾人もおりまする。
それに　兄者がおりますれば。
兄上様？
森　蘭丸と申しまして
常に　御屋形様の　おそば近くに→
仕えております。
では　３人兄弟？
私たちと同じにございますね。
存命する兄弟は５人でして。
そうなのですか。
我らの父と長兄は　御屋形様のため
身命を賭して戦い→
武運つたなく　戦場に散りました。
父と兄は
名誉の死を得たのでございます。
私たちの父も
戦で命を落としました。
存じております。　北近江は
浅井の　お殿様でございますね。
ご立派な最期であられたとか。
あの…　どのような？
戦で死ぬのに
立派も名誉もありはしませぬ。
ご無礼…　致しました。
いえ。
＜そして　私と娘たちは　兄　信長と
対面することになりました＞
（一同）はは～！
♪♪～
（柴田）長のご道中
ご苦労に存じまする。
本日は
お市の方様　並びに姫君方と→
拝眉の栄に浴し
恐悦至極に存じ奉りまする。
方々　面をお上げ下され。
すごい…。
姉上…。
落ち着くのじゃ。
（織田信忠）
叔母上　ご無沙汰致しました。
息災でおられましたか？
はい。
信忠殿じゃ。　兄上の　ご嫡男で
既に家督を継いでおられる。
我ら　いとこ同士じゃ。
会えて　うれしいぞ。
はい！
これ。
信長が次男　信雄にござる。
三男　信孝にござる。
柴田勝家殿じゃ。
おつらきことは　数々
おありになったやもしれませぬ。
されど…。
小谷を離れた我らの無念を
おもんぱかってのことであろう。
徳川家康殿といわれる。
兄上と盟約を結んでおいでじゃ。
う～む　何とも惜しいことを。
よもや　織田様に→
これほど麗しい姪御が
３人も　おありとは。
あっ　これは　ご無礼をば。
我が嫡男　信康にございます。
信康にございます。
この者の嫁は
織田様の　ご息女でしてな。
２人も子を成しながら→
我が妻　すなわち　姑と
反りが合わぬ様子なのです。
父上。
まことであろうが。
あの…　惜しいとは
それは　つまり→
私たちの誰かを
嫁にすればよかったと？
これ！
まさに　そのとおり。
御屋形様のおなりである！
来た。
♪♪～
（信長）面を上げよ。
（一同）ははっ！
♪♪～
久方ぶりじゃのう。
息災であったか？
はい。　兄上様も　ご健勝のご様子
何よりに存じます。
うむ。
茶々か？
はい。
初。
２人とも　さぞや
わしを恨んでおろうのう。
さようなことは　ございませぬ。
まあ　よい。
そちは…。
はい！
おお！　あの時の赤子か。
名は　何と申す？
江にございます。
生まれ年は
天正の初めであったな。
仰せのとおりにございます。
その年だけは
覚えておいでのようですね。
ああ。
あれは　大変な年であったからな。
（信長）されど　それも昔の話。
皆が皆　この城を振り仰ぎ→
わしに向かって
ぬかずく時が参ったのじゃ。
さようにございましょうね。
何と申しましても　兄上様は
強運の持ち主でおわしますゆえ…。
運だけで　天下が取れるとでも
思うてか！
（小声で）これは　いかん…。
≪（羽柴秀吉）御屋形様～！
御屋形様
ご無礼つかまつりまする！
猿…。
猿？
毛利攻めは　どうした？
お言いつけどおり
播磨の三木城を攻めておりまする。
今は　城を囲み
兵糧攻めに及んでおりまする！
♪♪～
ありがたき…　ありがたき幸せに
存じ奉りまする！
誰が　戻ってこいと言うた？！
この大うつけの小猿めが！
（殴る音）
お許しを！
天主が成ったと聞きましては→
居ても立っても
おられなかったのでござります！
こ…　これは　お市の方様！
猿！
しばし…→
しばし　お許し下され！
この秀吉　あれより　ずっと
おわび申し上げとうござりました。
長政様をご切腹に至るまで
追い詰めしことにござります。
切腹？
（柴田）猿！
あ～っ！
わびて　おのれの気が済めば
よいのか！　お市様と　姫君方に→
いかに　むごいことを申しておるか
分からぬか！
参るぞ。
長政様　ご切腹…？
あれは　どういうことなのですか？！
そなたに　いつかは話さねばと
思うていたが。
何をですか？　父上は
切腹して亡くなられたのですか？
それは　一体　なぜなのです？
＜私は　江に　それまでに起こった
すべてを話しました。→
兄　信長の野望　上洛
やがて始まった戦。→
義を貫いた夫　長政と
その果てに待っていた長き戦い。→
激しい戦火を浴びる　お城で
江が生まれたこと。→
更には　私と３人の娘を逃し→
自ら　死を選び取った
夫　長政の覚悟＞
では　伯父上が→
父上の仇なのですか？
城攻めの先頭に立っていたのは
あの秀吉であるがの。
それを今まで→
なぜ　私に
教えて下さらなかったのですか？！
勝手なことを申すな！
姉様？
我らは
織田家にあっては裏切り者。
肩身の狭い思いを
茶々や初には味わわせてもきた。
分かるか？　江。
そなただけが　今日まで→
のうのうと生きて参ったのじゃ。
伯父上への恐れや憎しみにも
縛られずにな。
恐れ？
比叡山の延暦寺にまで→
焼き討ちをかけた男じゃ。
相手が誰であれ　平気で殺す。
それが
織田信長という男なのじゃ！
もう　よかろう。　いちどきに
何もかも聞かされた→
江の身にもなってみよ。
まだ　あるぞ。
やめよ　初。
伯父上はな
父上のどくろで杯を作らせ→
家来と酒を酌み交わしたのじゃ！
（泣き声）
すまぬ　初。
伯父上が　仇…。
どくろの杯…。
♪♪～
姉上。
今日は疲れた。　話は明日じゃ。
はい。
♪♪～
これは？
先ほど　おとりなし頂いた
お礼にございます。
あのままだと
柴田殿に殺されるか→
御屋形様に
城から放り出されておりました。
では　遠慮のう。
播磨から持ち帰りし
逸品にござりまするぞ。
≪ごめん下さりませ。
誰じゃ？！
おお　これは三の姫様。
えっ？！
はは～！
あ～　お主は…！
やあ～っ！
うわ～っ　申し訳ございませぬ。
申し訳ございません
申し訳ございません。
姫様！　姫様！
討つか　討たれるか。
それまでを必死で戦う。
戦とは
そうしたものにございます。
もし　私と母上　姉上たちに
すまぬと思うておるのなら…。
思うておりまする！
ならば　伯父上の所へ連れていけ。
（秀吉）はは～。
は？
それは　何故でございますか？
伯父上に
お聞きしたいことがあるのです。
な…　なりませぬ！
もし　御屋形様の　げきりんに→
触れるようなことあらば
これくらいでは済みませぬ。
殺されてしまいまするぞ！
かまわぬ。
か…　かまわぬ？
伯父君は　天主においででしょう。
（秀吉）徳川様！
案内役をつけますか？
いえ　１人で行けます。
♪♪～
はっ！
何の用じゃ？
はい。　あの…　伯父上に
お尋ねしたいことがございまして。
ならば　入れ。
何じゃ？
私の父
浅井長政でございますが…。
父を自害に追い込んだのは
あの…。
いかにも　この信長である。
なぜにございますか？
父上は
実の妹の夫ではありませんか？！
それが戦じゃ。
しかし　そちの父は
類いまれなる武将であった。
逆に　わしが腹を切っておっても
おかしくはなかった。
父上は　お強かったのですね。
誇り高き男でもあった。
伯父上は　お寺と…　本願寺と
戦っておられると聞きました。
延暦寺を焼いたとも。
仏を信じる者の国は
浄土　つまりは　あの世にある。
にも関わらず　あの者たちは
現世の政に異を唱え→
果ては　やり鉄砲を持ち
大軍を成して　戦に首を突っ込む。
おかしいとは思わぬか？
思います。
それも　これも→
信心の衣に隠れて
権勢を我が者としたいがゆえじゃ。
ならば　伯父上は
何を信心しておられるのですか？
神も仏も知らぬ。
わしは　己しか信じぬ者である。
己しか…。
そちも覚えておくがよい。
喜びと共に生きたいならば
己だけを信じることじゃ。
己だけを…。
もう遅い。　休め。
最後に一つだけ　お聞かせ下さい。
伯父上が　父上の…。
父上のどくろを用いて…。
うわさにすぎぬ。
うわさ？
戦の終わった次の正月
長政殿のしゃれこうべを→
わしは　箔濃にさせた。
しかし　それは→
亡くなりし者への礼節としてじゃ。
礼節？
戦った相手をたたえ
その前で酒を酌む。
勝者　敗者が生ずるのは必定だが
ともあれ　戦は終わった。
共に着飾り　相打ち解けて→
新しき年を迎えようではないか
とな。
それが　どうして　どくろの杯に？
わしが何かをやると　いちいち
そうした悪評が立つのよ。
悔しくはないのですか？
悔しい？
そのような勝手なうわさを
立てられて。
言いたい者には
言わせておけばよい。
でも…。
それも　また
己を信じることに他ならぬ。
今　わしが言うておることを
信じるも信じぬも→
己を信じて
そちが決めることじゃ。
私は…。
♪♪～
いかなる理由があろうとも→
織田信長という人が
父を殺めたことを許せません。
そんな己も信じよと
仰せなのでしょうか？
面白い。
面白い？
わしに向かって
言いたいことを言いおる。
そのような者は　めったにおらぬ。
そのようなことを
言っているのではありません！
そちが男に生まれれば
よき武将になったやもしれぬな。
武将になど　なりたくありません。
そうか。　なりとうないか。
江…　と申したな？
はい。
そちは　宝を持っておる。
宝？
持って生まれし　その心根じゃ。
そのまま　大きゅうなれ　江。
己を信じ
己の思うまま　存分に生きよ。
よく分かりませぬが。
いずれ分かる。
何をしておられるのです？！
姉上　姉様…。
父の仇じゃ…　父上の…。
江　逃げよ！
ち…　違うのです！
黙れ。
寝床が　もぬけの殻なのを
見つけていなかったら→
そなたは　今頃
刀のさびになっておったのだぞ！
何の騒ぎじゃ？
母上。
江が殺されてしまいます。
兄上様は　そなたたちを
斬ったりはなさらぬ。
兄上様も　たいがいになされませ。
母上　お二人の早とちりなのです。
でも　ありがとうございました。
「ありがとう」じゃと？
返せ　江！
私の命と　姉上のお命→
縮んだ分だけ
そなたの寿命から返せ！
申し訳ありませぬ！
そればかりは　かないませぬ…。
（笑い声）
市よ　そなたは　面白き娘たちを
産んだものよのう。
この者たちは　兄上様が滅ぼされし
浅井家の娘にございます。
見るべき何かがあるとすれば
それは→
浅井長政の娘ゆえでしょう。
うむ　一理ある。
森　坊丸と力丸には会うたな？
はい。
あの者たちの父親と長兄は
今から９年前→
戦で命を落とした。
敵方の大将は　浅井長政であった。
わしが　そちたちの父の仇なら→
浅井長政は
あの兄弟の仇ということになる。
そのことを　あの方たちは？
むろん　存じておる。
なのに
私と妹たちの世話役を命じた…。
敵　味方は　明日にも転ずるのが
乱世のならい。→
仇だからと憎んでおっては
侍は務まらぬ。
それは　どこか
おかしいのではありませぬか？
おかしかろうのう。
そもそも　戦とは　しょせん
男にしか分からぬものよ。
さようなことはございませぬ。
女子には女子の戦がございます。
ほう。　いかなる戦じゃ？
女子は　思うまま生きることは
できませぬ。
夫を殺され　織田家にあっては
裏切り者と　そしられても→
死ぬこともならず
抜け殻となって→
今日まで　娘たちと身を寄せ合って
生きて参りました。
それが　いつまで続くのか→
明日は　どうなるのかも
分かりませぬ。
なれば…。
女の戦は　生きること。
本日　ただいまを
生きてゆくことにございます。
なるほどのう。
遅くまで　お騒がせ致しました。
参るぞ。
♪♪～
ご無事でございました。
羽柴殿は　織田様に仕えて
何年におなりかな？
あ～　かれこれ
２５年になりましょうか。
ならば　わざわざ確かめずとも
お分かりでしょうに。
徳川様　「分かる」とは？
あの姫は　織田様に似ておられる。
それだけにござる。
御屋形様に似た　姫様？
♪♪～
江がおらぬ？
はい！
♪♪～
（柴田）我らの当面の軍略について
最も気になる武田家は　徳川殿。
（家康）いかにも。
甲斐の武田勝頼に→
これといった動きは
ないようにございます。
しばし静観してよいと？
（家康）はい。→
今のうちに
伊賀をたたいておくべきかと。
♪♪～
＜あらがいようもなく　兄　信長に
ひかれていく江を見た→
それが　初めにございました＞
私は知りたい。　伯父上を
もっと深く知りたいのです。
それほどまでに知りたいのか？
（千　宗易）
姫様は　織田様が　お好きなんや。
好きになるのに
理由などありはしませぬ。
わしは　己しか信じぬ者である。
それが　江の大好きな
織田信長という人間なのじゃ。
よく分かりません。
（宗易）それが
織田信長いう　お人や。
何が何やら　分からぬ。
＜三重県津市は　交通の要衝として
栄えた町です。→
伊勢街道沿いにあった
伊勢上野城。→
織田信長は　この地を
弟の信包に任せました。→
江たち三姉妹は　父　長政の死後→
ここに身を寄せたとも
考えられています。→
城跡からは　江も眺めたであろう
風景が望めます＞
＜伊勢上野城から
南に　およそ９ｋｍ。→
信包は　新たな城に
拠点を移します。→
古くから港町として栄えた
この地に→
城下町の基盤を築きました＞
＜後に　数奇な運命をたどる　江。→
この地での穏やかな日々が
戦国の世を乗り越える強さを→
育んだのかもしれません＞