（家康）隠居しかありますまいな。
（石田）隠居？
＜石田三成を失脚させた家康は
政権の中枢に座る＞
（大蔵卿局）西の丸に　徳川様が→
お入りになったそうにござります。
＜大老たちは
それぞれ領国へ戻り→
家康と距離を置いた＞
（高次）徳川様からじゃ。
我が京極家を→
取り込もうとして
おいでなのであろう。
＜豊臣恩顧の大名たちへの
多数派工作を続ける家康。→
一方　三成も
ひそかに→
再起のチャンスを
探っていた＞
（秀忠）親父は
その時を待っているのだ。
まとめて始末できるようにな。
（江）それは→
豊臣を
滅ぼすという事でしょうか？
＜決戦　関ヶ原。→
その時が迫っていた＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
それ！
あ～！
（千）それ！
私は幸せじゃな。
千に珠　かわいい娘に恵まれ…。
（ヨシ）ほんに。
ただ…。
（ため息）
もう一人　おったわ。
（大姥局）お方様。
お方様。
騒々しいのう。
本日は　折り入って　お話が。
次のお子の事でございますが
男子をと　お約束下さりましたが。
できておらぬものを
そのような事…。
お約束下さりましたが。
そればかりは
私一人では　どうにもならぬ！
徳川家では　代々
男子に恵まれる　お家柄にて→
このように　次々
姫様ばかりが生まれるとは…。
私のせいだと言うのか？
はい。　お方様も三姉妹だとか。
姉上は　男子を２人産んでおるわ。
そこにござりまする！
さすれば　お方様も…。
されど　すぐ上の姉君　お初様は→
いまだに
お子に恵まれておりませぬ。
ヨシ殿
話をややこしゅうするでない！
熱っ　熱っ！
（市）＜一方→
大坂城に入った家康様は
本丸に並び　西の丸にも→
新たな天守閣を築いておりました＞
改めまして　新年のご祝儀
めでとう申し上げまする。
（島）家康へ新年の挨拶じゃと？！
本丸における秀頼様への拝賀とは
また　別に行われたとか。
家康め！　大坂城は我が城とでも
言わんばかりではないか！
（家臣）
されど　秀頼様は　いまだ幼く→
その後見役とあっては…。
（島）後見なればこそ→
過ぎたる振る舞いだと
申しておるのじゃ！
（家臣）はっ。
殿！
このままにはせぬ。
＜そして　江戸では＞
細川光千代にござりまする。
細川…？
父は忠興　母は…。
ガラシャ様？
はい。
母より　お方様に
ご挨拶申し上げるよう→
また　これを　お渡しするよう
申しつかって参りました。
そのために　わざわざ？
いえ。
私は　徳川様への忠節の証しとして
参りました。
という事は…。
人質にございます。
あなたは　いくつになられます？
１５になりましてございます。
１５…。
（ガラシャ）「お江様
息災でいらせられますか？→
此度　我が子を
お預けする事となりました。→
乱世の倣いとは申せ
つらき事に存じます。→
されど　此度
夫が息子を江戸に送ったのには→
訳があるように思えて
なりません。→
せんだっても
徳川様が　お越しになり」…。
（忠興）では
いよいよ戦にござりまするか？
やむをえぬな。
♪♪～
戦…。
（戦の喚声）
（秀忠）戦だと？
もしや　三成との間に…。
という事は　豊臣と徳川の戦に
なるのでしょうか？
さあな。
「さあな」？！
私を　大坂へ行かせて下さりませ。
大坂？
義父上様に
じかに聞いて参ります。
あなた様には頼みません。
支度をせよ。
（ヨシ）はあ…。　いえ　でも…。
（正信）何かあれば→
大殿様より　知らせが参ります。
お方様には　どうぞ→
お心を安らかに。
どうせ　皆が私には
本当の事を話さぬ。
ならば
己自身で確かめるまでじゃ。
親父は戦支度をしておる。
それは　三成との？
会津の上杉だ。
上杉…？
（淀）上杉を討つ？
ははっ。
上杉景勝は
五大老の身でありながら→
国元に引きこもったまま
出てこようと致しませぬ。→
また　領内に
２０もの城や砦を築き→
戦支度に余念がないとの事。
その旨　申し開きするよう
再度　上洛を求めましたが→
御覧のとおり。　「不満なら
会津に攻め込んで参れ」と→
木で鼻をくくったごとき返答。
さすれば→
これは　豊臣と秀頼様への
重大なる反逆と見なし…。
聞くところによると　既に諸大名に
戦支度を命じておいでとか。
ははっ。
随分と手回しのよい事ですね。
手を打つに
早すぎる事はござりませぬゆえ。
それは　まことに
豊臣のための戦ですか？
豊臣のためでないとすると？
徳川様ご自身のため。
つまりは　天下取りのためでは？
これは途方もない事を仰せになる。
某は　亡き太閤殿下より→
秀頼様が　ご成長なさるまで
政を任された身。
思うは　ひとえに　豊臣のため
それのみにござりまする。
何とぞ　上杉攻めをお許し頂きたく
お願い申し上げ奉りまする。
（秀頼）大儀である。
よきに計らうように。
はは～。
上杉を攻めるという事は→
あなた様も
ご出陣なさるのでしょうか？
さあな。
親父は　大坂にはおらぬぞ。
え？！
こちらに向かっておる。
すべては　親父が戻ってからじゃ。
なぜ　そうも　ひと事なのですか？
ひと事…　のう。
あなた様と話していると
いらいら致します！
ほう。
ならば　よい考えがあるぞ。
え？
話さねばよいのだ。
もう！
＜そのころ　家康様は→
初の暮らす　大津の城に
立ち寄っておいででした＞
なかなか　よき城ですな。
恐れ入りまする。
（初）あの…。
おお　そうじゃ。
江は　息災ですぞ。
あ…　はい。
あの…。
此度の→
上杉攻めについてですが…。
おお…　それ　それ。
もしかしたら　近々　この辺りで
変事が起こるやもしれぬ。
変事？
その時は　よしなに頼みまするぞ。
あの…　変事とは
戦の事にござりまするか？
戦は　会津であるのでは？
初！
さすが　初殿。
淀の方様の妹御
江の姉上だけの事はある。
いや　強い強い。　浅井の三姉妹は。
あの…。
（家康）されど→
「言わぬが花」という事もある。
♪♪～
（忠興）出立じゃ！
（一同）はっ！
後は頼んだぞ。
（ガラシャ）はい。
≪進め！
（一同）オ～！
そなたには
寂しい思いをさせて参った。
え？
本能寺の折
そなたの父に加勢できなんだ事→
心より悔やんでおる。
わしが　ふがいないゆえ
そなたは　そなたの信じるデウスに→
頼らなければ
ならなかったのであろう。
すまぬ。
なぜ　今　そのような…。
出陣前ゆえ
気が高ぶっておるのやもしれぬ。
されど…。
これが　わしの本心じゃ。
♪♪～
ご無事のお帰り
お待ち申し上げておりまする。
ああ。
♪♪～
家康が　江戸へ向かった？
会津の上杉攻めのためかと。
という事は→
大坂城にはおらぬという事じゃな。
細川忠興をはじめとする諸将も
続々　会津に赴く模様にて。
されど　これは→
家康の　はかりごとでは
ありますまいか。
大坂を留守にすれば
その隙をついて→
わしが挙兵すると
読んでの事であろう。
されど　それこそ　わしが
待ち望んでいた事でもある。
大坂へ向かうぞ！
はっ！
やはり　江戸は落ち着くのう。
それは　ようございました。
来たな。
お帰りなさいませ。
ああ　息災であったか？
千と珠は　どうしておる？
大きゅうなったであろうなあ。
それより　お聞かせ下さいませ。
何ですか！　お帰りになった早々。
義父上様は　三成と　戦をする
おつもりなのでしょうか？
石田殿！
わしが戦をするのは　上杉じゃが。
上杉家と石田殿は　以前より
よしみを通じているとか。
では　上杉を攻めれば
三成が動き出すと…。
そうなると　豊臣を討てると？
いい加減になされませ。
いつまでも　「豊臣　豊臣」と…。
分かったぞ。
そなたが気にしておるのは→
万一　石田殿と戦になったら…。
豊臣と徳川の争いになるのではと。
♪♪～
それは違う。
違う？
石田殿も　わしも　豊臣の家臣。
という事は
万一　そうなったとしても→
それは豊臣の家臣　対　家臣の争い。
断じて
豊臣と徳川の争いではない。
今は　とにかく　目の前の敵
上杉を討つ。
（初）三成を討つ？！
（高次）
徳川様は　その　おつもりじゃ。
ここ　大津は　交通の要。
間違いなく
この城を巡って　争いになる。
（龍子）でも
徳川様が討つのは　上杉では？
（高次）それは　あくまで誘い水。→
戦を機に　石田殿を
追い落とすおつもりなのです。
よく分かりませぬが…。
徳川様は
天下を取る　おつもりじゃ。
天下を？！
そのために　豊臣恩顧の大名たちを
一掃したい。
三成は　その筆頭にいる男。
それを討てば…。
でも　それでは
秀頼は　どうなるのですか？
姉上は？！
という事は→
豊臣と徳川が
争うという事ですか？
豊臣には　姉上が
徳川には　江がおりまする。
私は
どちらに　つけばよいのですか？！
それは　わしとて同じ事じゃ！
徳川様には背けぬ。
されど　豊臣家を
ないがしろにする事も→
断じて　できぬ。
高次様…。
放て～！
（戦の喚声）
して　ご出陣は？
この２１日と決めた。
は。
その２日前に　先鋒を繰り出す。
秀忠。
若。
ん？
はっ。
その先鋒　３万８，０００の兵を
そなたに任せる。
総大将を務めよ。
なんと名誉な…。
無理にございます。
は？
私は戦には不慣れ。
総大将など…。
大久保忠隣をつける。
それに　正信もおる。
頼むぞ。
承知つかまつりまして
ござりまする。
もう　大変な事になりました。
この先
何が　どうなっていくのか…。
（ため息）
総大将か…。
総大将など
あなた様に務まるのですか？
務まる訳があるまい。
されど　行くしかないのだ。
私は　徳川の跡取り。　天下の大名が
こぞって出陣するのに→
尻尾を巻いて逃げられぬわ。
あの…。
私は　戦が好きではない。
戦に向いてもおらぬ。
なぜ　徳川家康の子などに
生まれたものか。
しかも　跡継ぎになど。
親父が名を揚げれば揚げるほど→
力を持てば持つほどに
暗い気持ちになる。
己の運命を　何度　呪ったか。
それゆえ　何も感じなくなったと？
あなた様が
仰せだったではありませんか。
ただ流され漂う　一枚の葉のごとく
生きているのだと。
さあな。
ただ　ここに来て
戦の総大将ときた。
此度　無事　生きて帰れたとして
まだ　その先がある。
戦が続くと？
それは　分からぬ！
分かっているのは
徳川家康という男が動く限り→
私も　動かされ続けるという事だ。
此度の戦で
討ち死にをすればよいのか。
ハハッ　さすれば
二度と　戦はせずに済む。
♪♪～
どこへ行く？
お断りしてくるのです！
総大将など　とんでもないと。
それと　戦にも参りませぬと！
何を申しておる。
私も戦が嫌いです！
父を…　母を…
柴田の義父も奪った…。
あなたの前ですが
２度目の夫も失いました。
今　また　あなたを失ったら…。
戦をやめて　どうする？
徳川家康の子では
いられなくなるのだぞ。
それも
やめてしまえばよいのです！
何だと？！
私も　もう嫌なのです！
もし　万一　徳川と豊臣が
争うような事になったら→
この身は　裂けてしまいます！
豊臣には　姉上　秀頼
娘の完もおります。
もう　戦の世は嫌なのです。
ここを出ましょう。
出る？
徳川を出るのです。
出て　どうするのだ？
乳母のヨシの遠縁に
百姓をしておる者がおります。
百姓になるのか？！
はい。
私が　百姓…？
似合うと思いまするが？
そなたは　面白き女子だな。
え？
ばかな事を話しておったら
心が静まったわ。
あの…。
戦に行く。
総大将としてな。
そなた　前に言うておったな。
思うままにならぬなら→
覚悟を持って
その流れに従って生きると。
はい。
さしずめ　私なら
徳川家康の子に生まれたは→
己の運命。
ならば　そこから逃げる訳には
いかぬという事だ。
泣き言を言うて　すまなかった。
こちらに…
こちらに来て下さりませ。
どこに行くのじゃ？
いいから。
それは？
母上の形見の品にござります。
これを　お守りとして
お持ち下さりませ。
私には　幼き頃より　敬い→
憧れてやまぬ武将が
一人だけおった。
その印判を用いられし　お方→
織田信長公だ。
信長公の姪である　そなたを
妻に迎えたのは→
私の誇りであった。
されど　同じく
気後れもしたものじゃ。
それゆえ　私に冷たかったと？
そなたも　偉大な伯父上を背負って
生きねばならぬ。
つらいな。
それは　私のような者が
持てるものではない。
何を仰せです！
戦場で何かあったら
どうするのだ？
そうならないように
お持ち頂くのです。
私には　そのような自信はない。
持っていらして下さい。
要らぬ！
お願い致します！
要らぬと言うておろうが！
きかぬ女子だな。
織田信長の姪にござりますれば。
お持ち下さい。
♪♪～
初めから
そうすればよかったのに。
子供みたいですね。
でも　うれしゅうございました。
今日は　あなた様の　何と言うか…。
何だ？
別の顔を
見られたような気が致します。
どんな顔だ？
いや…　答えずともよい。
＜一方　そのころ…＞
石田様！
これは　お久しゅうございます！
徳川様を討つ？！
はっ。
上杉攻めとは名目にて
家康の　これまでの→
勝手な振る舞いの数々を
見るにつけ→
己がため　天下を動かさんがため→
いずれは　秀頼様に弓引く事は
明らかにござります。
されど…。
（石田）ご安心召されませ。
これは　豊臣と徳川の戦にあらず。
あくまで　豊臣の家臣同士の
争いにござりまする。
それは　表向きの話。
徳川様を討つは→
徳川と豊臣の争いに
なっていくのではないのか？
万一　そうなったとして　その時は
お覚悟をお決め下さりませぬか？
何じゃと？！
此度も
秀頼様の　ご出馬がかなえば→
豊臣恩顧の大名　ことごとく
我が方につきましょう。
それだけは　ならぬ！
不肖　三成　必ずや
家康の首を取ってみせまする。
ならぬ！
（叫び声）
淀の方様！
分かっておる。
分かってはおるが…。
何が起こりましょうと　この三成
淀の方様をお守り致します。
ただ　ひたすらに
我が身命に懸けて。
三成…。
＜三成は　西の丸にいた
徳川様の家臣たちを追い出し→
毛利輝元様を総大将に据えると→
徳川家康が
太閤殿下の遺命に背いたとする→
弾劾状を
諸大名に送りつけたのでした。→
三成が　徳川様打倒を明らかにした
瞬間でした＞
断じて許しがたし。
＜そして　三成が次に動いたのは→
家康様に従って会津へ向かった
大名たちの妻と子を→
人質として
大坂城に集める事でした。→
そして　その手は　このお方にも＞
（家臣）お方様　石田勢が
押し寄せて参りまする！→
急ぎ　お逃げなさりませ！
もはや　逃げ場はあるまい。
逃げようとも思わぬ。
（マリア）ガラシャ様…！
マリア　そちは
キリシタンの教えを授けてくれた。
それが　私の支えであった。
されど…。
回想
後は頼んだぞ。
私は　忠興様がため
この身をささげんとしておる。
ガラシャ様…。
許せよ。
ガラシャ様　お供致します！
（一同）お供致します！
ならぬ！
三成が欲しいは　我が身一つじゃ。
マリア。
皆を頼む。
承知…　つかまつりました。
さらばじゃ。
（泣き声）
参るぞ。
（家臣）はっ。
お方様…。
そちに頼みがある。
はっ。
私を殺してはもらえぬか？
キリシタンは　自害を禁じられておる。
そ～れ！
奥方を捜せ！
ほかに目を向けるな！
奥方を逃がすな！
捜せ！　捜せ！
♪♪～
火が上がったぞ！
頼む。
御免！
♪♪～
なんと…！
＜ガラシャ様は　三成に挑んだ　まさに
戦士の一人にございました＞
＜一方　江戸では　秀忠様出立の日が
やって参りました＞
あなた様に　お願いがあります。
何だ？
義父上様の跡を継いだ暁には→
戦のない世の中を
作って下さりませ。
戦から帰ってから言うてくれ。
そうですね。
案ずるな。
これが　ある。
♪♪～
そなたが　いとおしく思えるわ。
それは　いけません。
かなり
気が弱っておいでの　ご様子。
そうだな。
この世で
最も険しき戦は　何だと思う？
（忠勝）険しき戦？
息子を死なせず
独り立ちさせる事よ。
≪（足音）
若殿様　ただいま
ご出陣なされましてございます。
♪♪～
＜大坂で＞
＜大津で＞
＜そして　江戸で＞
＜迫り来る戦の足音に
怯えるばかりの娘たちでした＞
秀忠様…。
どうか　ご無事で…。
（家康）我らを待つは
かつてない　大戦だ。
（秀忠）関ヶ原…。
徳川様に　お味方致す！
徳川方に　寝返った？！
（初）まずは　私を斬りなされ！
裏切り者を許すでないぞ！
頼んだぞ。
この戦　避ける道は…。
（家康）それだけは…　ない。
＜大坂城の南
大名屋敷が立ち並んだ一角に→
細川ガラシャが死を遂げた
細川屋敷がありました。→
邸内にあった
越中井と呼ばれる井戸が→
当時の面影を
ひっそりと残しています＞
＜辞世の歌には
ガラシャの覚悟がうかがえます＞
＜屋敷跡の近くにある教会。→
ここには　敬けんなキリシタンであった
ガラシャをしのび→
石像が建てられています＞
＜夫　忠興の計らいで→
ガラシャは　細川家の菩提寺　崇禅寺に
埋葬されます。→
明智光秀の娘として生まれ
戦乱の世に翻弄された→
壮絶な生涯でした＞