＜信長亡き後　天下取りの野望を
あらわにした羽柴秀吉と→
織田家への忠義を貫く柴田勝家が
ついに　決戦の舞台へ＞
＜数で圧倒する秀吉に対し
勝家は　一歩も引かず→
戦は　両軍にらみ合う
こう着状態に。→
これを見た
岐阜城の織田信孝が→
打倒秀吉を掲げ　挙兵。→
その時
秀吉が再び繰り出す奇策とは…＞
（江）義父上！
（柴田）猿めを　このまま
捨て置くわけにはいかぬ！
ご無事のお帰り
お待ち申しておりまする！
＜穏やかな暮らしを手にした
三姉妹と市のもとへ→
再び　落城の悪夢が＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
（市）あ～　懐かしいのう。
（須磨）これは　お方様が１５の時に
お作りしたものです。
そんなに前になるか？
（笑い声）
（茶々）何をしておられるのです？
片づけをしておるのじゃ。
なぜ　このような時に？
間もなく　夏が来るゆえのう。
でも　なぜ帯を？
（初）まんじゅうを返せ！　江！
取ってなどおりませぬ！
口が動いておるではないか。
これは→
まんじゅうではありませぬ！
うそを申すでない！
静かにせぬか。
母上　これは？
そなたらは
どの帯が一番好きじゃ？
私は…　これにございます。
え？
江は　どうじゃ？
私は…。
すごい。
茶々は…　これじゃな。
はい。
母上は
何でも　お見通しなのですね。
ならば　きっと　まんじゅうの
盗人も　ご存じのはず。
わたしは　盗人などでは…。
では　何じゃ？
口に　ついておるものは。
え？
引っ掛かったな～。
よさぬか！
義父上は
今も戦を続けておられるのだぞ。
母上
戦は　どうなっているのですか？
近江との国境で
にらみ合いになっておるようじゃ。
またも猿を相手に戦うなど
たまりませぬ。
私は　何やら
胸騒ぎがしてなりませぬ。
義父上の身に？
それだけではのうて…。
♪♪～
此度の戦
長き戦いとなるやもしれぬのう。
（佐久間）
殿！　岐阜の信孝様に　いまだ
動きがないようにございますが。
（柴田）焦るでない。
じかに斬り合わずとも→
戦場に身を置くだけで
兵は疲れる。
（家臣）では　敵が弱るのを待つと？
（佐久間）しかし　それでは→
後手に回るのでは？
兵の数では　相手が上じゃ。→
猿め。　動きやすい平地に
陣を張りおったか。
総攻めを仕掛けられたら
勝ち目は薄い。
それは　義父上のお姿に
回想
ございます。
これで　中身は入ったぞ。
この戦…　負けられぬ。
（秀吉）それで　いつ攻める？
（黒田）山に攻め登れば
兵が　いたずらに疲れるばかり。
先に動けば　我らが不利でござる。
（秀長）当面は
我慢比べということじゃな。
あ～！　そんな悠長なこと
言うてはおれぬわ！
う～　腕が鳴る！
とっとと片をつけて
お市様をお迎えしたいものじゃ。
お市様じゃと？！
小谷に浅井を攻めた時と同じよ。
お市様と姫様方を
城から　お救いするのよ。
＜そして　陣が置かれてから
およそ１か月を経た４月＞
秀吉が動いた？！
（家臣）はっ！
信孝様じゃ。
猿が向かうは岐阜じゃ！
ならば　こちらも兵を出し
手薄になった敵陣を→
討ち滅ぼしましょうぞ！
待て。
まずは　居残った敵の陣形と人数を
探らせる。
それだけ時が失われまする！
しかし　万一→
猿が　我らの動きに気づいたら…。
岐阜から引き返すのに→
丸１日では済みませぬ。
千載一遇の好機にございますぞ！
殿！
（家臣たち）殿！
♪♪～
日が落ちたら　打って出よ。
はっ！
ただし…！
攻め入るのは→
ここまでとする。
この砦を落としたら
ただちに引き揚げるのじゃ。
よいな？
承知。
皆　行くぞ！
（一同）オ～！
（雄たけび）
くれぐれも　長居は無用ぞ。
（家康）柴田の手勢がのう。
（本多）はっ。
大岩山　次いで　この岩崎山も
占拠したと。
う～む。
あれを猿殿に贈れ。
（酒井）は？
茶入れじゃ。
（酒井）されど…→
あれは亡き信長公より賜りしもの。
殿は　殊の外　お大切に…。
だからこそじゃ。
戦勝祝いじゃによっての。
戦勝祝い？
この戦　猿殿の勝ちじゃ。
いや　しかし
羽柴殿は　岐阜におりまするが。
戻る。　戻って柴田を討つ。
（本多）されど…
岐阜より　ここ賤ヶ岳までは…。
中国の大返しをやらかした
猿殿ぞ？→
この戦　猿殿の勝ちじゃ。
＜家康様の予見どおり
十三里もの距離を→
秀吉は　一気に駆け戻り…＞
あれは…？
≪（喚声）
よもや　秀吉…？
退け～！
全軍　退け！　兵を退くのじゃ！
＜秀吉の奇策に動揺した
勝家様の本隊は→
３万もの秀吉勢に
猛然と攻めたてられ→
敗走するしかなくなり…＞
（喚声）
♪♪～
勝家を追え！
地の果てまで追うのだ！
（喚声）
逃げおおせるものなら
やってみよ　勝家。
お市様の目の前で
その息の根　止めてくれるわ。
うりゃあっ！
♪♪～
お帰りなさいませ。
ただいま…　戻った。
長の　お働き
ご苦労さまに存じまする。
ああ…。
ご無事の　お帰り
何よりにございます。
うむ…。
義父上…。
お帰りなさいませ！
江…。
わしには　おごりがあり
焦りがあった。
さもなくば　あのような無謀な戦→
決して許しはせなんだ。
猿を甘く見ておいでだったと？
ああ…。
それが　わしの大将としての
器の限りでもあった。
その上　本来であれば
戦場で捨てて当然の命→
ここへ持ち帰ってしもうた。
そなたに　あと一目だけ会いたい。
その一心でな…。
お気持ち　ありがたく…→
かたじけなく存じます。
許せ　お市。
秀吉は　明日にも北庄に達し
城を囲むであろう。
さようですか。
情けない。
情けないが　姫たちが恐れておった
小谷の繰り返しじゃ。
♪♪～
わしは　この城を枕に腹を切る。
そなたは　姫たちと逃げてくれ。
これは　戦に勝つようにと
あなた様に　お渡ししたもの。
まだ受け取るわけには参りませぬ。
猿との戦は終わった。
わしの…　柴田勝家の負けじゃ。
♪♪～
これは　江が　あなた様に
差し上げたものですから。
♪♪～
秀吉が…　攻めてくる？！
義父上は　本当に
言うておられたのか？！
私たちを逃がし
自らは　ご自害あそばすと…。
まだ
戦に敗れたわけではありませぬ。
敗れたわけでは…　ありませぬ。
小谷と同じことになるのですね？！
同じにはせぬ。
え？！
お方様！
何をなさるんです？！
お方様！　何をなさるんです…
お方様…。
＜そして
城が　秀吉勢に囲まれたのは→
間もなくのことでした＞
あの時と同じじゃ。　あの時と…。
回想
あのような所にまで　敵が…！
（砲声と悲鳴）
（泣き声）
（サキ）早う　荷をまとめた方が
いいかもしれぬ。
（ヨシ）
それは不謹慎にございませぬか？
でも姫様たちは→
お城から出ていかれるかも
しれないではないか。
（ウメ）そうですね　うん。
様子を聞いて参ります。
姫様！　姫様…
あ～っ！
うわっ。
（石田）あ…。
おけがは　ありませぬか？
触るでない！
秀吉の使いか？
はっ。
何をしに参った？！
柴田様と　お話をしに
参りましてございます。
では。
待て！
姫様！　姫様！　なりませぬ！
お使いの方に　けがでもあれば
取り返しのつかぬことに→
なりまする！
離せ！　離さぬか！
姫様！
（柴田）面を上げられよ。
はっ。
（柴田）どうした？　面を上げねば
話のしようがない。
（石田）はっ。　実を申しますれば→
拙者　石田三成
近江は石田村の出にて→
我が父　正継は
浅井久政様　長政様に→
お仕えしたことがございます。
よもや…
よもや　かようなる形で→
お市の方様　拝顔の栄に
浴しましょうとは→
思いも寄らず…。
もう　よい。
面を上げなされ。
ははっ！
秀吉に伝えよ。
「降参はせぬ。　城も渡さぬ。→
ただし
市と姫たちは城から出す。→
よって　明日　迎えを寄こせ」とな。
はっ。
しかと承りましてございます。
以上じゃ。
一つ
よろしゅうございましょうか？
何じゃ？
はっ。
我が殿　羽柴筑前守秀吉が→
お市の方様に
くれぐれも　よろしゅうにと。
控えよ！
ははっ。
（秀吉の笑い声）
そうか　そうか。
お市様が　姫様方と→
城を出る。
はっ。
明日の夕刻　お迎えにあがることに
なりましてございます。
これで　お市様は　わしの…。
（笑い声）
しかし…　しかしじゃぞ。
…となると
わしには　おねがおるでな。
側室とは失礼ながら
正室にするわけにはいかず…。
う～ん　困ったのう…。
困った…　何をしておる？！
明日の支度でもせぬか！
はっ！
お市様を側室に…。
うふっ。
＜そして　次の日＞
思えば　この半年が
わしの人生の花であった。
思いも寄らず　美しき妻に恵まれ→
娘を３人も持つことができた。
皆々　顔を　よう見せてくれ。
義父上…。
市。　後を頼む。
これにて　さらばじゃ。
義父上！
追うでない！　武士にとり→
敵に首を挙げられるほどの恥は
ないのじゃ！
♪♪～
（長政）さらばじゃ。
≪（歓声と歌声）
♪♪～
もっと飲め！　歌え！　踊れ！
現世の　この世の祭りも
しまいじゃ！
敵方に届くほどの大騒ぎを
演じてくれようぞ！
（歓声）
♪♪「よいさ　よいさ」
♪♪～
≪（歌声）
参るぞ。
そろそろ迎えが来る頃じゃ。
小谷と同じことに
なるのでございますね。
此度は違う。
え？
小谷の時と違うのは
そなたたちは　城から離れ→
母は残るということじゃ。
は…？　今　何と？
私は残る。
そなたたちだけで　城を離れよ。
嫌です！
なぜ…。
なぜにございますか？！
昔　そなたたちの前で
言うたことがあったな。
女の戦は生きること。
本日　ただいまを
生きていくことにございます。
私の戦は
とうに終わっておったのじゃ。
姫たちを頼むぞ！
長政様の命を守り
そなたたちを育ててきたが→
その務めも終わった。
皆　十分に
大きゅう　美しゅう成長した。
そんなことありません！
母上が　いて下さらなければ→
私たちは　私たちは…。
そなたたちに　いかに
むごいことを言うておるか→
分かっておる。
分かってはおるが→
母の生きる場所は
もう…　どこにもない。
たとえ生き延びたところで
猿の側女にされるだけ。
猿の…　側室に？
生き地獄よりも
死ぬ道を選びたいのじゃ。
母上…。
私が守ります！
猿の手より　私が…！
私が！
死なせてはくれぬか？　江。
私は　勝家様と死ぬと同じく→
そなたたちの父上と　ようやく
死ぬことができるのじゃ。
ならば　私たちも残ります！
ならぬ！
そなたたちは生きるのじゃ！
♪♪～
浮嶋　空蝉　東大寺。
そなたたちが好きだと言うた
香が入っておる。
そなたらは　どの帯が好きじゃ？
私は　え～と…。
母上…。
母上！
私は　納得できませぬ！
これは決めたことじゃ。
母の気持ちが変わることはない。
（家臣）申し上げます。　お迎えの
石田殿が　おいででございます。
茶々。
これは　長政様より賜りし刀じゃ。
そなたは
長政様に　最も　よう似ておる。
父の思いを　浅井の誇りを→
後々まで忘れるでないぞ。
母上…。
初。
♪♪～
３人の中で　姉も妹も
持っておるのは　そなただけじゃ。
２人の間に何かあらば
絆となって　つなぎ止めよ。
それと
甘いものを食べ過ぎるでないぞ。
母上…。
江。
そなたには　これじゃ。
兄　信長より賜りしもの。
そなたには
織田家の誇りを守ってもらいたい。
そして　そなたは　そなたらしく→
思うまま
生きたいように生きるがよい。
江と過ごした時が…→
一番短かったな。
母を許せよ。
許しません…。
私たちを置いていく母上を
私は許しません！
長政様が言うておられた。
その子は　希望じゃ。
希望？
（長政）希望じゃ。
あの時の父上のお気持ちが→
今の私には　よう分かる。
その希望を…→
母上は　お捨てになるのですか？！
捨てはせぬ。　母は　見守って参る。
これからも　ずっとな。
母上！
サキ。　ウメ。　ヨシ。
姫たちを頼む。
お方様…。
はいっ！
参るぞ。
母上！
嫌じゃ！
離せ！　母上！　母上！
姫たちを頼む。
ははっ。
は？
私は行かぬ。
母上！
そうは参りませぬ。
我が主　羽柴筑前守に→
固く命じられましてございます。
お市の方様を　お連れせねば→
拙者は…　拙者は
何と申し開きをすれば…。
下がりおれ！
石田三成と申したな。
ははっ。
そなた　誰に向かって
ものを申しておる？！
私は　そなたの父が主君
浅井長政の妻　市であるぞ。
ははっ。
そして　秀吉の主→
織田信長が妹である。
ははっ。
秀吉に伝えるがよい。　娘たちに
指一本でも触れることあらば→
この市と信長が許さぬとな！
しかと　承知つかまつりまして
ございます。
それを秀吉に届けよ。　今　申したと
同じことが書いてある。
そちを　とがめぬようにともな。
ははっ。　されど…。
姫たちを連れて参れ！
は～っ！
母上！　どうか
お心を変えて下さりませ！
私たちを
置いていかないで下さいませ！
母上。
江…。
私が死んだら→
また　母上に会えまするか？
ああ　一番に会えるぞ。
では
その日を楽しみに致しまする。
江。　そなたは希望じゃ。
それを忘れるでないぞ。
江…。
母を許せ…。
許せよ…。
母上…。
母上！　母上！
扉を閉めよ！
はっ。
（茶々　初　江）母上！　母上～！
嫌じゃ！
母上～！
♪♪～
（須磨の泣き声）
（喚声）
♪♪～
では　お方様　これにて。
あの世で会おうぞ。
はい！
これで　よかったのか？
はい。
今なら　まだ間に合う。
城から逃れる気は…。
ございませぬ。
私の命は　もはや
この世にはありませぬゆえ。
そうか。
まことなら　浅井長政殿と
逝きたかったであろうにのう。
共に命を散らせることを
選んだ相手は→
あなた様でございます。
そうか…。
そなたを妻とできたこと…→
誇りに思うぞ。
私もにございます。
♪♪～
そなたと共に生きられたこと
我が誇りとする。
♪♪～
茶々　初　江。
さらばじゃ。
火だ！　火が上がったぞ！
≪天守から火が出てるぞ！
降ろせ！　降ろせ～！
♪♪～
は…　母上～！
（ウメ）姫様！
母上～！
嫌っ！
姫様！
母上～！
母上！　母上！
母上！　母上～！
♪♪～
まさか　秀吉は→
織田家を根絶やしにしようと
しているのではないのか？
ねらいは　一つよ。
（江　初）側室？！
無礼者！
許さぬ！
断じて　許さぬぞ。
それを生かす道を探しなはれ。
母上の夢を見ました。
つまりは
天下取りではござりませぬか。
え？！
姉上は→
この私が守ります！
＜福井県福井市足羽山。→
この山の麓に　柴田勝家の菩提所
北の庄西光寺があります＞
＜境内の片隅には
勝家と市の墓があり→
菩提が弔われています。→
僅か１年にも満たない結婚生活＞
＜落城の際　２人は互いに→
辞世の句を詠み合ったと
いわれています＞
＜江は　この地で
生涯忘れることのない→
家族との絆を
得たのかもしれません＞