（江）猿は　大うそつきです。
（笑い声）
＜秀吉は　尾張の国の
百姓を振り出しに→
足軽から　織田家重臣へと→
出世の階段を
一気に駆け上がった。→
東へ　そして西へ。→
秀吉は　勢力を
急激に拡大していく。→
朝廷から　武家の最高権力者に
与えられる位→
征夷大将軍。
この地位を手に入れれば→
名実ともに　かつての主君
織田信長を超える事になる＞
（初）猿は　百姓から身を起こした
ただの成り上がり者じゃ。
成り上がり？
＜日本史上　最大の出世男
秀吉の狙うものとは？→
三姉妹の運命が
翻弄されようとしていた＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
気持ちのよい朝じゃのう。
（ウメ）はい！
されど　歩きながらの　お菓子は…。
う～ん！
≪（秀吉）おっかあ～！
≪（足音）
（なか）日吉～！
（秀吉）おっかあ！
（笑い声）
よう来た　よう来てくれよった！
達者じゃったか？　日吉よ～。
何べん言うたら分かるんじゃ
今は　秀吉じゃ。
どこに　おろみゃあが
どんな大きゅうなろみゃあが→
わしには　日吉じゃい。
おっかあ！
どれどれ。　おお　見せてみよ。
何じゃ　何じゃ？
日吉！
姉ちゃ～ん！
秀吉じゃ。　アッハハ！
あんちゃん！
旭～！
旭！
甚兵衛。
はい！　はい！
（おね）さあさあ　中へ。
♪♪～
はあ？
秀吉の母上が？
そればかりではないわ。
姉　妹やら　まあ汚らしいのなんの。
朝の気分が　ぶち壊しじゃ！
参りましょうぞ。
どこへじゃ？
ご挨拶にです。
何故　我らが
参らねばならぬのじゃ。
仇の身内ぞ？
でも私は
あの母上が好きなのです。
ならば　そなた一人で行け。
そなたは　猿の養女ゆえな。
そんな…。
（茶々）我らは　この城に
置いてもらっている身。
仇でも何でも　羽柴の世話に
なっているのは　まことじゃ。
姉上。
ならば　お二人で　どうぞ。
私は何があっても参りませんから。
秀吉の母　なかでごぜえます。
お久しぶりでした。
はいはい。
姉の　ともにごじゃります。
妹の旭にござります。
旭の夫…　いや　その前に→
羽柴様が家臣
副田甚兵衛と申しまする。
こちらは　亡き御屋形様の
姪御であらせられる。
はは～！
上から　お茶々様。
茶々にござります。
なんとまあ…。
お美しい。
初様。
こりゃまた…。
おきれいな。
え？
まあ…。
私は…。
江じゃ。
江は　わしの養女になったんじゃ。
つまり　おっかあは　おばばじゃ。
江の　ばあ様じゃ。
そらまた　もったいない事で。
はあ。
秀長と秀次は
戦に出ておると聞いたが？
おお　張り切って
四国に出向いておるわ。
姉上は
秀次殿の母上にあたります。
四国では
よき　お働きをなさったとか。
そ…　そうですか。
やっぱり　べっぴんだわ。
（小声で）
あんちゃんの好みじゃな。
なっ…。
ご無礼ですよ。
すんません。
おねにもですよ。
ご無礼ですよ。
お前は　また。
だって。
（笑い声）
お前様　お話があるのでは？
おお　そうじゃった。
（せきばらい）
わしも　これだけの城を持てる
身分となった。
朝廷より
内大臣に任ぜられてもおる。
大したもんじゃ。
ほんに。
こうなったからには　わしは→
わしは→
将軍になろうと思う。
はあ？！
何を言いだすかと思えば。
何じゃい？
日吉よう。
秀吉じゃい。
おみゃあ　いくら何でも→
それだけは無理だわ。
何でじゃ？
百姓出の男が
将軍様になりゃあすなど→
おてんと様が　東から出て
西に沈むようなもんだがね。
母ちゃん。
ん？
逆じゃ　逆。
逆？
おてんと様が西から出て…。
東へ沈む…　じゃな？
そうじゃ　もう。
間違えた　こりゃ　また。
うるさい　うるさい。　うるさい。
うるさ～い！
お前様　此度ばかりは
私も　ほとほと　あきれ果てました。
それでも　ぬしは女房か？
女房ゆえ　申しておるのです。
そうじゃ　ばかばかしい。
（石田）こと　殿に限っては
そうは決めつけられませぬ！
羽柴筑前守様の御名は
今や　あまねく天下に知れ渡り→
その　お力は
征夷大将軍にも等しきもの。
そうじゃ　三成。
もっと言うてやれ。
はっ。　しかも　殿は
世にも稀ながら→
織田家の草履取りより
ここまで成り上がられた方にて。
ひと言　余計じゃ。
こん人の言うとおりじゃ！
あんちゃんは　大したもんじゃ。
私は　あんちゃんを信じとる。
あんちゃんなら→
将軍様でも何でもなるわ。
♪♪～
旭よう
よう言うた。　よう言うてくれた。
とにかく　わしは
必ずや将軍になってみせるぞ！
たわけが。
♪♪～
（龍子）
秀吉様が将軍になる…　ねえ。
全く　何を考えておるのやら。
でも　なぜ
そのような途方もない事を→
思いついたのでしょう？
男が　そうまで突拍子もない事を
言いだすとしたら→
狙いは　ただ一つ。
ただ一つ？
女子を落とす事にございます。
女子を？
落とす？
つまりは…。
姉上？
いかにも。
そういえば　さっきも…。
（初）そういう事か。
で　いかがです？　秀吉様が
万が一にも将軍になられたら。
姉上の　お気持ちが揺らぐとでも？
お茶々様も女子。
力ある男に惹かれるのでは？
そのような事
ある訳がありませぬ。
そう？
猿は仇ですよ。
その前に→
将軍になどなれる訳がありませぬ。
どうしたら　将軍になれるか？！
決めたはよいが
どうしたら　なれるものか→
皆目　見当がつかんでな。
（ため息）
とにかく知恵を出せ。
そんなものはありません。
そなた　秀次の事で困った時も
役立つ事を思いついたではないか。
それと　これとは違います！
そもそも　将軍だなどと…。
なれる訳がないと言うたら
それまでじゃ。
なれませぬ。
やかましい！
ええから　何か　ひねり出せ。
無理です！
ふん！　知恵の一つも出せぬのか。
ならば申します。
将軍になるのなら…。
なるなら？
さきの将軍　足利義昭様に
じかに頼むのです。
なるほど！
わしをばかにしとるのか！
だって　ばかではないですか。
将軍になりたいなどと。
義父に向かって　なんちゅう事を！
好きで
娘になった訳ではありません。
もう　ええわ！
しかし　考えてみれば…
そのとおりじゃな。
無理ですよ！
そんなの断じて無理ですからね！
（市）＜しかし　おいそれと諦める
秀吉ではなく　事もあろうに…＞
秀吉めを　わしの養子にじゃと？！
（秀長）いえ…　あの
正しくは　猶子に…。
つまり　兄者は…　いえ　兄は→
上様の家督や身代までは
求めておりませぬゆえ。
なんたる事か！
今まで　長う生きて参ったが→
これほど情けなき事
かほど大きな屈辱は初めてじゃ！
されど　上様…。
わしは　源氏の正統である！
存じておりまする。
それゆえ　こうして→
四国攻めの最中に　お願い…。
（笑い声）
百姓の分際で　源氏を名乗れる
道理があるまいが！
上様！
触るでない。
ぬしがごとき者
声をかけられるも不愉快じゃ。
フフハハハハ！
♪♪～
くっそ～！
少しは　落ち着かれませ！
落ち着いてなどおられるか！
わしは
腹が煮えてたまらんのじゃ！
でも
さきの将軍様に掛け合うなど→
誰が　そんな事
吹き込んだのですか？！
（宗易）ちと
よろしゅうございますかな？
はい。
私が　この場に呼ばれたんは→
いかなる訳があっての事に
ございましょうか？
それなのです。　宗易様に　夫を
いさめて頂きたいと思いまして。
いさめるとは？
ですから　このような
将軍になりたいなどという→
愚かな事をです。
愚かとは何じゃい！
愚かではありませぬか！
まあまあ…。
…で　お江様は　何で　ここに？
私も　秀吉殿に
呼ばれたものですから。
義父上と呼ばぬか。
ほう…。
嫌です。
何？！
話が　ややこしくなりまする。
そうじゃ。
そちなら　よい考えがあろう。
足利義昭に　一泡吹かせる策は
ないか？
難しゅうおますな。
宗易様。
それは　将軍より偉くなる事しか
ありませぬ。
そら　そうや。
将軍より偉いというと？
帝。　天皇ですわな。
帝にはなれぬわなあ。
当たり前です！
織田様は
神を目指しておいででした。
そうか…。
さすがは御屋形様じゃ。
すごいものじゃ。
殿。　感心されている時では
ありませぬ。
ああ　そうじゃ。
帝の次に偉いのは　誰なのですか？
関白ですな。
関白？
関白とは　「関り白す」の意味にて。
朝廷にあって　帝を補佐し奉り
政を執り行う→
重き職務にございます。
もともとは　奏上された文書を→
帝が御覧になる前に　あずかり
意見をもうしたところから…。
やかましい。
は。
関白か。
関白のう…。
関白になられたら　どうですか？
（おね）お江様まで…。→
おやめ下さりませ。
武家の関白いうのんは→
過去にも例がありませんしなあ。
しかし　わしは　これまで
十分に朝廷を重んじてきた。
時節ごとの挨拶も付け届けも
忘れた事はないぞ。
なんとかならぬものかのう。
関白は　公家の中でも
五摂家からと決まっております。
今は　二条の昭実様が
その地位におありやし。
五摂家？
五摂家とは→
藤原氏のうち
近衛　九条　二条　一条　鷹司→
この名門５家の総称にて。
へえ～。
まあ　摂家の養子か猶子にでも
なる事かなえば→
話は変わって参りましょうが…。
（秀吉）それじゃ！
道は　あるではないか。
おね　これまで以上に
付け届けに励むのじゃ。
将軍が駄目なら　関白になる。
わしは　関白になるぞ。
宗易様　なんとかして下さいまし！
しかし　万に一つでも
それが　かのうたら→
痛快ですわな。
そのような事
無理に決まっております！
無理というのんは
人の心が　つくるもの。
よう言うた。
よ～し　やるぞ。　関白じゃ。
わしは　関白になるぞ！
お前様！
うるさい　黙れ　やかましい！
♪♪～
将軍の次は　関白じゃと？！
ばかにも程があるというものじゃ。
また　誰が吹き込んだものか。
人にも足りぬ猿が
なれる訳あるまいに。
でも　宗易様は仰せでした。
「無理は人の心がつくるものだ」と。
「無理は人の心がつくる」か。
でも　猿が　姉上を
手に入れるような事だけは…。
そればかりは無理じゃ。
ですよね。
そもそも　関白になど
なれる訳があるまい。
あやつは猿ぞ！
＜しかし　秀吉が目をつけたのは
兄　信長と近しい仲にあった→
五摂家筆頭
近衛家でございました＞
そこもとを
我が近衛家の養子にやと？
はは～。
さすれば　お孫様の前子様を→
我が養女に
お迎えしとう存じまする。
（笑い声）
そのような事
誰も頼んでおらぬがのう。
いずれは　帝のお后にも
お取り計らい致しますれば。
前子を后にとのう。
更には　近衛様に１，０００石
永代の家領として→
加増致します心づもりにて。
１，０００石？
これは　うっかりしておりました。
本日　手土産に→
うまい菓子など
用意してござりまして。
♪♪～
菓子は菓子でも
食えぬ菓子にござりまするが。
オッホッホッホッ。
＜そして　露骨すぎるほど露骨な
秀吉の策は　見事に功を奏し＞
（家康）
猿殿が　近衛家に入り込んだか。
（正信）五摂家をはじめとする
公家衆は　今や衰退し→
困窮の極み。
羽柴殿は　そこをつき
取り入った模様にござりまする。
金銀は
あの者たちの大好物じゃゆえな。
この上は　大坂へ→
羽柴殿へ挨拶に出向いた方が
よいのではありませぬか？
それには及ばぬ。
今は　足元を固める時じゃ。→
三河一国に始まった
我が徳川の領土も→
遠江　駿河と延び→
今や　甲斐　信濃を含む
５か国となった。
本拠とする城も
いずれは駿府に移すつもりじゃ。
（正信）駿府？
東へ移ると仰せられますか？
その上で
関東の北条　陸奥の伊達と結ぶ。
我が娘　督姫を北条に嫁がせたも
そのために　ほかならぬ。
それが　かなえば
西の羽柴　東の徳川と→
日本は二分されると？
猿殿が　四国に次いで
九州を手に入れればな。
さすれば　その先は→
いかが相なるので
ございましょうや。
それは…。
天のみが知るところじゃ。
♪♪～
（なか）
よいしょ　よいしょ。　あ～あ。
どうじゃ　おっかあ。
わしは　摂関家の養子になったぞ。
（なか）よいさ～　よいしょ。
おっかあ　聞こえたんか？
わしはのう…！
わしゃ　大根の出来がよければ
それでええ。
おい　よいしょ。
えっさ　ほいさ。
夢を壊すな　夢を。
とは言うたものの　近衛の養子に
なったところで行き止まりじゃ。
今は　二条関白様が
で～んと構えておられますゆえ。
わざわざ言うな。
分かっとるわい！
何か　考えはないか？　おね。
お願いでしたら。
願い？
立身出世は　もう　たくさんです。
ここまで来たんじゃ。
やめる訳にはいかんわ。
しかし　手がない。
どうしたもんかのう…。
＜そんな折　大坂城に
珍しい客人がございました。→
細川忠興様。→
そして　本能寺における
お父上　明智光秀様の罪に連なり→
離縁　幽閉されていた
たま様にございます＞
久方ぶりであったのう。　忠興よ。
（忠興）ご挨拶が遅れ
申し訳ござりませぬ。
妻との復縁を
お許し頂きました事→
まことに
ありがたく存じ奉りまする。
なんの。　いつまでも　明智殿の咎に
こだわる　わしではないわ。
それにしても　噂どおり。
お美しゅうおいでに
ござりまするな。
≪（家臣）お待ち下さりませ！
≪お邪魔致します。
何じゃ　何の騒ぎじゃ？
たま様！
（たま）お江様。
まずもって　お三方に
おわびを申し上げねばなりませぬ。
我が父　明智光秀は
伯父君　織田信長様を…。
本能寺の事でしたら
たま様には　関わりありませぬ。
あれは
男と男　武士と武士との争い。
既に　遠く過ぎにし事にも
ございます。
お茶々様…。
たま様の　お顔を見ていると
思い出します。
あのころは楽しゅうございました。
回想
初めて　お目にかかります。
たまと申します。
お市様　あちらを。
父の手勢が　やって参ります。
ほう…。
なんと　きらびやかな。
行く手に見えているのは
希望ばかりにございました。
まことに。
お母上を亡くされた事
お聞きしました。
はい。
それもこれも→
我が父が　織田様を討った事が
きっかけかと思うと…。
もう　その事は。
はい。
それより
たま様が　細川家に戻られた事→
祝着至極に存じます。
本当に。
ありがとう存じます。
されど
おつらい思いもされたのでは？
謀反人の娘だからと
細川の家から退けられ→
夫　忠興も　その言いなりで…。
つらさ　寂しさに
何度も死のうと致しました。
たま様…。
されど　それなる　いとが
助けてくれたのです。
（いと）耶蘇教は
自害を許しませぬゆえ。
耶蘇教？
たま様は　キリシタンに？
まだ正式にではございませぬが
デウスの子となるべく→
心より念じております。
デウス？
すべてはデウスのおぼし召しどおりに
運ばれているのです。
そう思う事により
心が静まりました。
そうなのですか。
今の私には→
現世の人である夫より
万物の主たるデウスが→
よほど大事なのでございます。
そんなに。
お江様のご婚礼　それと
ご離縁の事も　お聞きしました。
はい…。
つらい時　苦しい時　デウスは必ず
救いを　お導きを下さいます。
お江様も
こらえきれぬものがおありなら→
信心の道に
進まれてはいかがですか？
信心の道に？
ありがとうございます。
でも　私は→
今しばらくは　己の力を
信じてみたいと思います。
お強いのですね　お江様は。
そんな事は…。
この者は　鈍いだけです。
それより　たま様
キリシタンの教えについて→
もっと　お聞かせ下さいませ。
私でよければ　喜んで。
＜この再会が忘れ難く胸に刻まれ→
後に　初はキリシタンとなり
洗礼を受けるに至ります＞
そこで動きを止めず…
そうそう。
ザッと　無造作なくらいが
よろしい。
は。
しかし　忠興が宗易殿の弟子とは
知らなんだのう。
まっすぐな　いかにも
お武家らしい茶をたてよります。
恐れ入りまする。
時に　忠興。
わしが
近衛家の養子となった事は…。
聞き及んでおりまする。
おめでとう存じまする。
関白の位を狙うておる事も？
（忠興）はっ。
じゃが　後が続かん。
何か　よき手だてはないものかと
思うてのう。
（忠興）どうぞ。
う～ん　うまい。
関白といいますれば
ちと　きな臭い話が。
きな臭い？
今　関白の座には→
二条昭実様が
就いておられる事…。
むろん　存じておる。
その昭実様に→
近衛信尹様が
隠居を迫っておいでの事は？
信尹様？　龍山様の　ご嫡男のか？
このままでは　関白の座を競い→
朝廷を巻き込んでの争いになる事
免れぬと　皆が案じておりまする。
それじゃ！
よき事を聞かせてくれた。
礼を言うぞ。
♪♪～
では　もう一服。
はっ…　はは！
猿が日の本を変える…　か。
龍山様の猶子となったからには→
信尹様とは
義理とは申せ　兄弟の仲。
某が関白になった暁には
いずれ　その地位をお譲りする事→
しかと　お約束申し上げまする。
（信尹）何で　百姓…
いや　侍風情が関白に？
♪♪～
こ…　ここ…。
近衛様と二条様　どちらが
関白の座を得られましょうと→
後には　必ずや禍根が残るはず。
しかしながら
前例なき　武家関白であれば→
恨み　つらみは
どちらからも出ませぬ。
更に　ほかの摂関家にも
５００石ずつ　差し上げまする。
５００…？！
いかがか？
＜羽柴秀吉とは
どこまで　悪運の強い→
そして
気持ちの強い男である事か＞
（勅使）藤原の秀吉
関白任官については→
後日　内裏にて
改めて　宣下を行うものとする。
はは～っ。
＜直後　その知らせは　あの方にも＞
秀吉が…　関白じゃと？！
（従者）つい　今し方　朝廷より
急ぎの知らせがありまして。
さ…　猿が　関白…。
百姓が　関白…。
上様！
そのような事→
この世にあってなるものか！
猿が　関白…。
秀吉が関白に？！
（ヨシ）はい。　本日→
京の妙顕寺にて
内々のお達しがあったとか。
なんと…。
世も末じゃ。
ご…　ごめん下さりませ。
いかがした？
ご無礼を！
そなた
京におったのではないのか？！
そなたとは何じゃ。
わしは　そなたの義父ぞ。
拙者　此度　関白に任じられる事に
なりましてござりまする。
聞き及んでおります。
おめでとう存じまする。
そのお言葉を　お聞きしたく。
京の都より　飛んで帰った次第に
ござりまする。
え？
正式な宣下は
２日後にござりまして。
すぐに　京に取って返す
手はずでござります。
では　姉上に伝えるために
わざわざ大坂に？
お身内に　お知らせするためじゃ。
いいえ。
それは　これからにござりまする。
♪♪～
では　これにて。
関白じゃ～　関白じゃ～。
関白じゃ　関白じゃ。
関白じゃ～。
おね　おっかあ！　関白じゃ～！
♪♪～
姉上。
あの…　姉上？
まさか　秀吉に　お心が動かされた
というような事は…。
私は　ますます
あの者が嫌いになった。
（初）ですよねえ。
ただ…。
え？
仇とはいえ　あそこまで…→
関白までとは　大したものじゃ。
姉上…。
♪♪～
＜確かな訳もないというのに→
底知れぬ不安を覚えた
江でございました＞
日の本一じゃ！
（宗易）時の人の勢いいうもんかな。
秀勝？
まさしく人質ではありませぬか。
私が参ります。
勝手になされませ。
だまされてはなりません。
（秀吉）己の妹　母親まで→
政の道具として
使うた男にござりますれば。
（笑い声）
でも　旭様にした事は→
もっと　ひどい！
＜京都の南西に位置する
長岡京市。→
かつて長岡京が置かれた
王城の地です。→
天正６年　明智光秀の娘　たまは
細川忠興に嫁ぎ→
その婚礼は
勝竜寺城で執り行われました＞
＜子宝に恵まれた
幸せな新婚生活。→
しかし　本能寺の変が
たまの運命を大きく変えるのです＞
＜日本海に面した　京丹後市。
その山深い地に→
たまは　謀反人の娘として
幽閉されてしまいます＞
＜およそ２年にわたる幽閉生活。→
夫や　幼い我が子と離れ離れに
なった　たまを救ったのが→
キリスト教の教えだったのかも
しれません＞