＜天下を狙う秀吉＞
（秀吉）とんでもない事に
ござりまする。
某は　ただ
御屋形様のご遺志を継ごうと。
（茶々）つまりは
天下取りではござりませぬか。
＜秀吉は　信長　三男　信孝を
自刃に追いやり→
安土城を超える
巨大な大坂城を築くなど→
その勢いは　とどまらない＞
まさか秀吉は　織田家を→
根絶やしにしようと
しているのではないのか？
（江）信雄様とて
危ないのではありませぬか？
＜信雄に助けを求められるが
家康は挙兵せず→
じっと　時をうかがう＞
（家康）羽柴秀吉は
更に　何か仕掛けてこよう。
＜膨れ上がる秀吉の野心。→
その矛先が　茶々へ＞
姉上は　この私が守ります。
猿から　守る？
守ります。
守ります！
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
朝　夕　めっきり冷えてきたのう。
（侍女）
はい。　もうすぐ長月ですゆえ。
初の好きな季節が　来るな。
（初）はい。　食べ物が
一段と　おいしゅうなりまする。
よいですね
姉様の幸せは　分かりやすうて。
何を言うか。
こうふくの幸あってこその→
幸福ではないか。
こうふくの幸？
口と腹と書いて口腹。
飲み　食べるの意味じゃ。
そこが満たされぬ限り
人は　幸福　幸せには→
なれぬという事じゃ。
ふ～ん　やっぱり分かりやすい。
何じゃと？！
あ…。
何じゃ？
今の姉上の　お顔
母上を思い出しましてございます。
回想
（秀吉）お市様との　お約束に
ござりますれば　誓って→
姫様に手を出すようなまねは
致しま…　せん。
はっ！　うう…。
どうした？
嫌なものを
思い出しましてございます。
江！　母上の事は
言わぬ約束ではないか。
思い出すぐらい
よいではないですか。
うるさい。　ようない！
≪（サキ　ヨシ　ウメ）
姫様！　姫様方！
何じゃ？　騒々しい。
（サキ）大変でございます。
何がじゃ？
（ヨシ）
おいでになれば　分かりまする。
これは…。
回想
（秀吉）お市様とのお約束に
ござりますれば→
誓って　姫様に
手を出すようなまねは→
致しま…　せん。
姉上！　私の部屋が
着物で　いっぱいに…。
ずる～い！
姉上の方が　数が　ずっと多い。
≪姉上！
♪♪～
どういう事じゃ？！
こんな事ができるのは
あの者しかおりませぬ。
あの者とは？
猿に決まっておりまする。
猿のう…。
私は　新しい着物は　着ぬ。
これまでのものを持て。
私もじゃ。
それが…。
きれいに消えておりまして。
消えてる？
（ウメ）これまでの着物は→
羽柴の家来衆が
持っていかれてしまいまして。
それを貸せ。
（２人）は？
（市）＜思えば　これが
我が長女　茶々と　秀吉との→
心の戦の
始まりだったのでございます＞
着物をのう。
はい。　この際→
ぱぁ～っと
新しゅうして頂きとうございます。
ぱぁ～っとのう。
はい。　ぱぁ～っと。
≪お邪魔致します。
おお！　こ…　これは→
お茶々…　様。　その　お姿は？
あの着物は　何なのですか？
あの着物？
おお　気に入って頂けましたかな？
着物？
それより　今まで着ていたものを
返して頂きとう存じます。
（ため息）
今までのをのう。
答えよ！
（信長）答えよ。
猿！
はは～！
え？
（石田）古い　お召し物でしたら→
まとめて
捨てさせましてございます。
他に　言いようはないのか！
つ…　つまり→
古き物には　よくない思い出が
染みついておりましょうゆえに…。
あの着物は　母上が私たちのために
あつらえて下されたもの。
あなたは　母の思い出までを→
捨ててしまわれたのですよ！
そこまでは　思い至りませなんだ。
申し訳のない事を
してしまいましたな。
何じゃと？！
参るぞ。
え？！
あの…　でも！
話にならぬ。
う～っ！
殿　いかがなさいました？
御屋形様が…。
織田信長様にござりまするか？
いや…　何でもないわ。
ふん　私を差し置いて着物など。
おね様に　言いつけますよ。
茶々様か。
わしの　あつらえさせた着物を
お召しになられたら→
もう　どこまで
お美しくなられる事か。
のう！
はっ…　は！
もう…　知りませぬ！
ねえ！
は？
は～っ！
着物を処分するなど
いくら何でも　ひどすぎまする。
≪（初）姉上！　江！
は？！
初　そなた…。
どうじゃ？
お脱ぎ下さい！
なぜじゃ？
それは　姉上の気を引くための
道具なのですよ。
姉上の気を引く？
もう！　猿のよこしまな心に→
気づかれぬのですか？！
でも　私たちも→
もろうたではないか。
姉様と私は→
ついでです。　付け足しなのです！
そんな事はない！　ウメ！
はい。
猿…　秀吉殿は　私のために→
京の都から　わざわざ
菓子職人を呼んで下されたのじゃ。
ですから　それもこれも姉上の…。
そうじゃ！　ひょっとして
秀吉殿は　この私の事を…。
あり…　えま…　せん。
なぜ言い切れる？
そもそも　猿は仇だと→
おっしゃっていたでは
ありませぬか。
私は→
母上を亡くした悲しみを
忘れたいのじゃ。
そのためにも
きれいな着物が欲しいのじゃ！
なんと恥知らずな！
何じゃと？！
２人とも　やめよ！
＜更には…＞
さあ　どうぞ
存分に　お召し上がり下さりませ。
アユ　フナ　コイなど
姫様方には　お懐かしい→
琵琶の海の幸　とりどりを
ご用意させましてございます。
頂きます！
おいしい！
近江一　腕が立つと評判の→
料理人を呼び寄せましたゆえ。
このように美味なるもの→
これまで食べた事がない。
まことに。
ねえ　姉上。
姉上？
私は食べぬ。
召し上がらぬと？
はっ！
私もじゃ！
猿の用意したものなど
口に　できるものか！
な…。
あ…！
私もじゃ！
♪♪～
飯を食わぬ？
はい。
朝げも夕げも
箸をつけようともなさいませぬ。
着物にも袖を通しておらぬと
言うたのう。
はあ。　すべて
片づけさせた　ご様子にて。
うふ。
ふふふふ…。
殿？
戦と同じじゃのう。
戦？
相手が　したたかなほど→
歯応えがあるというものじゃ。
あ…　はっ。
さてさて…。
ならば
次の策を練るとするかのう。
（ため息）
２人とも
おなかが　すいたのであろう。
今からでも
何か用意させるがよい。
姉上が召し上がらぬのに
私たちが食べる訳には参りませぬ。
ね！　姉様。
もちろんじゃ。
（おなかが鳴る音）
姉様　はしたないですよ。
腹のやった事じゃ。　私は知らぬ。
また　そのような。
やかましい！
（おなかが鳴る音）
声を出すだけ腹が減るわ。　寝るぞ。
♪♪～
姫様　今日も　お着物は？
その方らのものを借りる。
姉様と私もじゃ。
え～？！
（ため息）
（侍女）ああっ。
はっ！　ん？
ん？
これは！
姉様？
待て　初。
姫様！
どこへ行くのじゃ？！
あ～！
♪♪～
おお…。
おお…！
♪♪～
（石田）脂の乗ったキジ。→
伊勢から取り寄せました
ハマグリでございます。
どうぞ　ご賞味下され。
あっ！　姉様！
たばかられてはなりませぬ。
これでは生殺しじゃ。
なりませぬ！
（ため息）
なんと強情な。
三成と申したな。
は…　ははっ。
命じられれば
そなたは　何でもするのか？
え？
ええい　あの策も駄目か！
どうした？
あ…　いえ。
ただ　このような　やり方は
いささか卑怯なのではと…。
これは　戦ぞ。
戦に　卑怯も何もあるものか。
は。
命じられれば
そなたは　何でもするのか？
さ～て　次は
いかなる手を用いるかのう。
もう　３日めぞ。
このままでは　お体に障りまする。
は…　はあ～。
うまそうな　だんご
…と思ったら　おむすびか。
姉様？
しっかりして下さい。　姉様！
（初）うう…　あ…。
姉様！
姫様方…。
宗易様より
お茶のお招きでございます。
宗易様が？
（初）頂きまする！
あ…　いえ。
ありがたく頂きなさい。
頂きまする！
う～ん！
（宗易）いかがかな？
極楽の味にございます！
さ　お二人も。
私は　結構です。
私もです！
何をするのですか？！
１人では食べにくいではないか。
では　茶々様には　お茶だけ
差し上げると致しまひょ。
どうぞ。
ありがとう存じます。
おいしゅうございます。
茶菓子だけやない。
そのお茶も　羽柴様のものですわ。
いらん意地張るのは　やめなはれ。
何より　食べ盛りの妹君が
かわいそうやとは→
思われまへんのか？
それは…。
分かっております。
そうですな。
分かっておいでや。
ただ　お気持ちに
どうにも　けりがつかん。
私たちを　こちらへ
お呼びになったのは→
秀吉に
命じられての事でしょうか？
そのとおりにござります。
皆が皆　力ある者に命じられれば
何でもするのですか？
私は
羽柴様の茶頭にござりますれば。
もともとは
伯父　信長に仕えていた方。
あまりに節操がないのでは？
姉上。
（笑い声）
羽柴様にも　そう言われましたわ。
でも　私に見えるのは
一服の茶だけです。　茶をたて→
では　お茶々様は　どうされたい？
私は　母の仇を討ちたい。
秀吉を殺してやりたいのです。
姉上…。
お茶々様には　できまへんな。
そんな事はありません！
あなた様は→
羽柴様を憎んでおられる。
そうです。　だからこそ…。
いちいち刃向かい　嫌やと言う。
けど　それは　相手と同じ場所
同じ高さに立ってるいう事や。
同じ高さ？
も一つ上に行くには
相手を受け入れ→
いっそ
飲み込んでしまわななりまへん。
敵より　大きゅう　太うなるんです。
せやないと　倒す　殺すなど
到底できまへんわ。
♪♪～
今は　こらえて　静かに
爪を研ぐ時と違いますやろか。
♪♪～
（茶をたてる音）
頂きます。
お菓子を　頂きます。
どうぞ。
♪♪～
いかがかな？
おいしゅうございます。
それは　ようございました。
でも…。
悔しゅうございます。
♪♪～
その悔しさを胸に畳み込んで
生きる事や。
太うに　大きゅうに
堂々と生きなはれ。
♪♪～
私も　生きます。
生きて　いつか→
母上の仇を討ちまする！
そうじゃ！　そうじゃ！
♪♪～
（泣き声）
（小声で）殿！　聞こえまする。
哀れな…→
なんと
けなげな姫であろう事か。
（泣き声）
三成…。
だあ～！
ちょっと…　殿！　聞こえます！
＜そして…＞
♪♪～
お美しゅうございます。
秀吉に負けぬための装いじゃ。
は？
参るぞ。
♪♪～
う～ん！
おいしゅうございますね。
まことに美味じゃ。
お代わりじゃ。
初様！
もう　４膳目にございますが。
３日も　御飯を抜いたのじゃ。
倍は食べねば　体が元に戻らぬわ。
もう　姉様は…。
♪♪～
そうか　食べたか。
は。　打ち掛けも
お召しになってございます。
そうか。
で…　お似合いであったか？
お茶々様は。
はあ。
どことのう
お市の方様に通ずる気配が。
くぅ…。
うれしい事を言うてくれおる。
憎いぞ。　三成。
この！　このこの！　この！
それと→
姫様たちの
古い着物にございますが。
着物？
すべて取り置いております。
折を見て　お返しになれば
一層　お喜びになるかと。
三成。
は。
やるではないか。
もう　この！　この！
このこのこの！
この！　この！　この！
≪（初）姉上　見て下さい。
あ～　美しいのう。
なんと　麗しい…。
ん？
（秀吉）あ～。
（２人）あっ…。
あ！
（笑い声）
強すぎじゃ。
ん？
あ～。
え？
うわ～！
庭の花は　こうやって見ると
殊の外　美しい。
ごまかすでない。
姉上を見ておったのであろうが。
庭の花は　こうやって見る…
みゃ～！
あ～！　いたたた…。
何をするか！
御屋形様～！
（石田）殿。
ん？
あ～！
痛いではないか！
（おね）動いてはなりませぬ！
全く　派手に　ひっかきおって。
猿のごとき姫じゃ。
猿？　あら　ご親戚で？
ハハハ！　うるさいわ。
官兵衛！
（黒田）はっ。
そちまで　打ちそろうて
何じゃというんじゃ？
大坂城の普請は進んでおろうのう。
滞りなく。
うむ。
お前様が
山崎の城に戻られぬゆえ→
案じて　こちらに
参ったのではありませぬか。
ん？　うん。　で　用向きは何じゃ？
実は　徳川殿に
気になる動きがございまする。
家康じゃと？
そういう　お話でしたら
私どもは…。
構わぬ。　続けよ。
は。　尾張の織田信雄様が→
国を接する徳川殿に
しきりに　お近づきになり→
それに応じてか
徳川殿が　ひそかに→
戦支度を調えておいでの模様に
ござりまする。
三成。
は。
戦になるのですか？
それはまだ　何とも。
（秀吉）ここが清洲。→
家康は　こう動くか。
となると…。
我が方は　いささか
水軍が手薄かと。
水軍？
要するに　船に乗りて→
戦う者どもにござりまする。
説明はよい。
はっ。
水軍…。
水軍か。
♪♪～
（本多）
いよいよ　戦になりまするか。
うむ。
≪（竹千代）えい！　えい！
（於義丸）やあ！
（竹千代）えいっ！
言うても　せんなき事じゃが…。
信康が生きておればのう。
何を仰せですか！　家督は
於義丸様が立派に継がれまする。
於義丸のう。
そろそろ　於義丸様も
初陣ですかな。
ん？
うむ。
やあっ！
父上　次の戦には
必ず連れていって下さりませ。
うむ。
隙あり！
あっ！
兄上から一本取りました！
竹千代！
＜竹千代君。　後に　江と→
深い関わりを
持つ事になるのですが→
それは　また改めて＞
♪♪～
う～ん。
水軍…　水軍が弱いのう…。
ん？　わあ！
何じゃ？
悪うございましたね　私で。
な…　何を言うておる。
聞きましたよ。
お前様が用意させた食事を
お茶々様が食べとうないと→
拒まれた事。
そうなのじゃ。
でも　それだけではなくて。
何じゃ？
い～！
お前様も　食事に
箸を　おつけにならなかったと→
龍子様から聞きました。
腹を壊しておっただけじゃ。
でも　お茶々様が食べ始めた途端
パクパクと　それはもう→
大層な勢いで召し上がられたと！
うあ～！
腹が治ったんじゃよ。　フ～フ～！
それほどに　姫を預かるというのは
大変じゃという事じゃ。
仰せのとおり。
お市様より預かりし→
大事な大事な姫様方なのです。
よその女子なら　ともかく→
お茶々様にだけは　ゆめゆめ
手出しなさいませぬよう。
するか！　第一　これがある。
読んでみよ。
「娘たちに
ゆめゆめ　邪心抱かざるよう→
この儀　お約束頂きたい。
我が一命に懸けて願い上げ候」。
お市様…。
感心であろうが。
邪心が起きぬよう→
いつも持ち歩いておるのだ。
今でも　それほどまでに
お市様の事を…。
いや　そうではない。
ご遺志に報いたいだけじゃ。
ならば　いっその事→
しかるべき所に
嫁に出してさしあげなされ。
それこそが
お市様のお心に沿い→
ご遺志に
報いる事となりましょう。
嫁にのう。
う～む…。
嫁…。
ん？
嫁？
嫁！
それじゃ！　嫁じゃ　嫁！
でかしたぞ　でかしたぞ！　おね！
おね　でかしたぞ！
嫁じゃ　嫁じゃ！
ちょっと！　お前様！
ハハハハ！　こちらに　おられましたか。
（悲鳴）
かような時分に　何用じゃ？！
姉上を見たら許さぬぞ。
あ～　そうではのうて
吉報にござる。
吉報？
姫様の嫁入りが
決まりましてございます。
嫁入り？！
茶々様ではござりませぬ。
で…　では？
え？！
さよう。　嫁いで頂くのは
三の姫　江様にござる。
何で私が？
お前様！
ざれ言は　おやめ下さりませ！
さにあらず。　この胸に
決した事にございます。
しからば　これにて。
お前様！　待ちなされ！
♪♪～
江が…？
嫁に？
＜天正１１年が　間もなく→
暮れようとする頃の事に
ございました＞
離れると思うと
寂しくてなりません。
思う存分　泣いたらよろし。
進めよ。
お江様は　どうなるのですか？！
（信雄）江など
佐治家にくれてやりまする。
すぐに　すぐに
江を連れ戻して下さい！
あなた様も　覚悟を持って
お受け取り下さいまし。
江の…　覚悟？
＜海外貿易の拠点として栄えた
堺。→
千　宗易　すなわち　千　利休は→
海産物の取り引きなどで
財を成した商人の子として→
生まれました。→
若い頃より　茶の湯を学び
南宗寺で禅の修行を始め→
宗易という名を授かります。→
その後　織田信長　羽柴秀吉に
才能を認められ→
茶会などを取りしきる茶頭として
取り立てられました。→
かつて　秀吉の城があった
山崎に残る茶室　待庵。→
宗易自らの美意識を注ぎ込んで
造られたと伝わります。→
秀吉に重用された　宗易は
茶人の道を究める一方で→
政治への影響力も高め→
天下統一を目指す秀吉を
支えたのです＞