（秀忠）戦に行く。　総大将としてな。
（家康）我らを待つは
かつてない　大戦ぞ。→
その決戦の舞台に立つが
そなたの務めと心得よ。
＜戦国史上最大の一戦。→
策に勝る家康が　三成を下した。→
しかし
３万８，０００の兵を率いる秀忠は→
真田幸村の抵抗に遭い　あろう事か
関ヶ原に　たどりつけなかった。→
戦に勝利した者　敗北した者
間に合わなかった者。→
この戦いに
男たちが見いだしたものとは＞
♪♪～（テーマ音楽）
♪♪～
（市）＜関ヶ原での
徳川方大勝利の知らせが→
早馬で　もたらされ→
江戸のお城は
お祭り騒ぎとなっておりました＞
♪♪～（歌声）
（江）遅れた？！
（大姥局）関ヶ原にか？！
はい。　関ヶ原の大戦に。→
上田城を攻められた後→
大殿様のもとへ
急がれようとしたものの→
木曽路は名うての山道。
木曽川も水かさを増して→
進むに進めず…。
つまりは→
間に合わなかった
という事じゃな？
はっ。
（ため息）
なんという…。
（笑い声）
何が　おかしゅうございまするか？！
おかしいではないか。
４万の大軍を任されながら→
事もあろうに
関ヶ原に遅れるなど。
若様は　御大将にございまするぞ。
いかにも
秀忠様らしいではないか。　のう？
（ヨシ）はあ…　ハハハハハハ！
まあ…　なんという！
うう…。
お方様！
大丈夫じゃ。
お下品に笑っておいでだからに
ございましょう。
もしや？
はあ　まあ…。
となれば　戦の前に授かりし　やや。
此度こそ　男子に違いありませぬ。
そうじゃな。　ううっ。
＜そのころ＞
お召し上がり下さいまし。
（石田）すまぬ…。
何が起こりましょうと
回想
この三成→
淀の方様をお守り致します。
（淀）三成…。
＜戦から５日後　家康様は
大津城に入られました＞
此度は　よう戦って下された。
礼を申しまするぞ。
（龍子）まことに　大変でした。
（初）それで　夫は？
弟は？
高野山に
使者を立てておりますが→
我が援軍が駆けつける前に
城を明け渡した事を深く恥じ→
山を下りて下さらぬのです。
いかにも　夫らしゅうござります。
ほんに。
京極殿には　いくら礼を言うても
言い切れませぬ。
近々　若狭一国　８万５，０００石を
差し上げとう存じまする。
すごいわ！　ねえ。
高次様が　どれほどの　お覚悟で
戦われたか。
（高次）勝手を許せよ　初。
回想
それくらいの事
当然にござります！
初殿！
いや　仰せのとおり。
やはり
浅井の三姉妹は　強うござるな。
（侍女）ご無礼つかまつります。
いかがした？
（ウメ）徳川秀忠様が
ご到着にござりまする。
会わぬ？
父上が　そう言うておるのか？
（正信）
ご気分が　すぐれぬとの事にて。
（大久保）若殿！　関ヶ原に遅れし事
すべて　某の咎にて。
この忠隣
腹を切り　おわび致しまする！
私も　いかようなる　お咎めも
受けまする。
そなたたちが
思い詰める事はない。
責めは　すべて
大将たる私が背負う。
＜そして　秀忠様と家康様の会見が
かなったのは　３日後＞
♪♪～
此度は
総大将のお役目を頂きながら→
御意に　かないませなんだ事
衷心より　おわび申し上げます。
わびれば済むのか？
しかしながら　あれは…。
関ヶ原に後れをとりました事→
すべて　己の咎にて。
いかなる処罰も
お受けする覚悟にござります。
まあ　よい。
戦には勝ったのだしな。
何じゃ？
小言の一つも　言うてほしいのか？
ならば　なぜ…。
そなたに会わなんだか。
すぐに会うたのでは
周りに示しがつかぬと？
それが　上に立つ者の気配りよ。
上田城の真田に　無用の戦を仕掛け
手もなく　ひねられたとか。
はっ。
それでも　そなたは
徳川を担う嫡男じゃ。
痛き目に遭い
そちも学んだであろう。
此度の戦は　それでよい。
いや　初めての大将にしては
ようやった。
そのような事は
言われたくありません。
何？
私の不手際で
何人の者を死なせたか。→
何千何万の兵を苦しめたか…。
されど　それが戦じゃ。
ならば！
私は戦など
真っ平ごめんでござります！
♪♪～
あやつが怒ったところ
初めて見たわ。
殿の　ねらいどおりで
ございますか？
ん？
此度の戦で→
若殿は　間違いのう
一回り大きくなられました。
うむ。
＜一方　近江の山中に
身を隠していた三成は＞
≪捜せ！　必ず見つけ出すのじゃ！
これは　これは…。
少し　お痩せになったかな？
いましめを解いてさしあげよ。
はっ！
洞窟に
隠れておられたそうですな。→
ご領地の村人が
皆で　かくもうておったとか。
戦が決すると　関ヶ原から退き→
山中に身を潜めておった
という事は…。
（石田）大坂に逃れて　機あらば→
再び
兵を挙げるつもりにござった。
（家康）となると　生きておられては
やはり　困りますな。
関ヶ原に集まりし兵は
ひととき　８万にも及び→
我が方を上回っておったそうな。
此度ばかりは　この家康
負け戦を覚悟致し申した。
されど
随分と裏切りに遭い申した。
嘆かわしい。
では…　これにて。
♪♪～
待て。
下がれ。
（家臣たち）はっ！
私は　納得がいきませぬ。
総大将たる毛利は来ず
諸侯の裏切りに遭い　それでも→
太閤殿下の恩に報いようと戦った
石田殿が　罪人とは。
裏切りに遭うたは　己の器の限り。
されど　自分のような→
関ヶ原にも遅れた者が
勝った側に連なるなど…。
あなたは　そうした器の人です。
それは　共に酒を飲んだ折
察しておりました。
お父上譲りの大きな器だ。
先ほど　言われましたな。
某が　太閤殿下の恩に報いようと
戦ったと。
は。
それだけではないのやも
しれませぬ。
では　何のために？
ある　お方のために…。
その　お方を　お守りするために。
一つ　お願いしたい。
はっ。
豊臣を　お守り頂きたい。
秀頼公と　淀の方様を
お守り頂きたいのでございます。
それが　死にゆく者の
最後の願いにござりまする。
♪♪～
＜三成は　大坂と堺
更に　京の町を引き回され…＞
淀の方様…。
♪♪～
おさらばにござる！
やあっ！
三成が？
（天野）はっ。→
首は　京の三条橋に
さらされた由にございます。
居城　佐和山城も既に落城
一族は　そろって自害。
城には
金銀一枚　米の蓄えさえなく→
困窮の極みと察せられたとか。
関ヶ原に　すべてをなげうち
そのあげく失うとは→
まこと　愚かのひと言に
尽きまする。
金銀など
どうでもよかったのじゃ。
は？
亡き秀吉様の　ご遺志を継ぎ
豊臣をもり立てる事かなえばな。
三成は　そうした男であった。
うっ…。
薬を持て。
はい。
うっ…。
♪♪～
（大姥局）
そなた　みごもっておるな？
よもや…。
＜一方　秀忠様を伴い
家康様は　大坂に入られました＞
（秀頼）此度の戦　大儀であった。
ははっ。
石田三成はじめ　豊臣家に
弓引こうとしておりました→
不逞の者たちは　これを
退治致しましてございます。
されど三成は　太閤殿下に→
誰よりも
忠義を尽くしてくれました。
某も　同じ思いにござりまする。
石田殿が謀反を企てる事なくば→
共に　豊臣を
もり立てていけたものをと。
豊臣をもり立てるとは→
徳川殿の　ご本心
まことの心でしょうか？
亡き殿下に
固く誓いましたとおり→
ひたすら　豊臣家に
ご奉公して参る所存にございます。
おそれながら　亡き石田殿が
最後に言い残しました。
豊臣のため　秀頼様　淀の方様を
守ってほしいと。
三成が？
此度の戦に臨まれた→
石田殿の胸中
私などには思いも寄らぬ→
ただならぬ　お覚悟が
あったと存じます。
そうですか。
回想
ある　お方のために…
そのお方を　お守りするために。
秀忠殿。
は。
江は　息災にしておりましょうか？
いつも
やり込められておりまする。
強そうに見えて　感じやすく
もろいところがある子です。
よろしく頼みます。
我が妻　江のためにも→
ひとえに　豊臣家への
忠勤を尽くす覚悟にございます。
それを聞き
何より　うれしゅう存じまする。
ははっ。
まこと　うれしく思いまする。
＜波乱の一年が過ぎ
慶長６年を迎えた江戸城。→
その一角では…＞
なんと　めでたい。　フフフ。
男子じゃ　男子じゃ。
でかした。
今　何と申した…？
若様の　お子が
男子が　お産まれにございます。
そもそも　これまで　側室の一人も
おられなかったというのが→
おかしな事。
側室？
されど　お方様が
男子を　お産みさえすれば→
それこそ　更に　徳川家にとって…。
出ていけ…。
え？
出てゆくのじゃ！
（泣き声）
♪♪～
＜秀忠様が　大坂から
帰っておいでになったのは→
その２か月後＞
江の具合が悪い？
はい。　近頃は
横になっておられる事が多く…。
どこか　障りでもあるのか？
私の子が？
そう申しておりまするが→
お心当たりは？
ある。
それでこそ　殿方というもの。
ましてや徳川の若様ともなれば→
側室の４人や５人
大殿様は　２０人もいらし…。
ウフフフフ　それは　さておき→
お産まれになったは
男子にございまする。
これで
徳川も安泰にございまする。
なぜ　江が子を産んでから
話さなかった？
お方様も　お喜びになると
思いましてございます。
江は違う。
はい？
江は　そういう女子ではないのだ。
≪（秀忠）邪魔をするぞ。
無理をするな。
お帰りなさいませ。
ああ。
お迎えにも出ず
申し訳ござりませぬ。
構わぬ。
それより…。
長きにわたる　ご出陣
御苦労に存じまする。
ああ。
それで　具合は？　大丈夫なのか？
はい。
そうじゃ。
これを。
おかげで　無事に戻る事ができた。
何よりにございました。
すまぬ。
子の事じゃ。
ただ　戦に行く前に→
そなたと　気持ちが通じ合うたと
思う前の事であった。
でなければ
なつと　あのような事には…。
なつ…　というのですか。
お子には　会われましたか？
いや。
あなた様に　お願いがござります。
お子に　竹千代とお付けになるのは
お待ち願えませんか？
この子が　もし男子なら
徳川嫡男に伝わる　その名は→
この子のために。
分かった。
ただ　もし
この子が女子であったなら→
私を離縁して頂きたいのです。
離縁？！
徳川の跡継ぎも産めぬ女子が→
いつまでも
いる訳には参りませぬ。
これは　私からの願いです。
♪♪～
（なつ）
どうぞ　見てやって下さいませ。
♪♪～
なつ。
はい。
すまぬ。
は？
私は　おかしいのかのう？
はい？
北政所様も　姉様でさえ→
側室が子を産んだ事を
受け入れておった。
なのに…。
あれもこれも　まだ分かりませぬ。
おなかの　ややが　男子であれば
また　事情は変わって参りまする。
そういう事ではないのじゃ。
はい？
つらいのじゃ。
離縁を申し出たのも
つらかったからじゃ。
お方様は　若殿様を
思うておいでなのですね。
思うておる？
お好きなのでございます。
好き？
はい。
＜そして
江が産気づいたのは１か月後＞
（息む声）
♪♪～
かわいいのう。
この子の名ですが
「勝」としたく存じますが→
いかがでしょうか？
勝？
さきの戦に勝った事　それに→
私自身が　己の思いに勝ちたい
という事もあります。
そなたが決めたのなら
私に異存はない。
♪♪～
無理をするでない。
その子は　姫でした。
それが？
前に　お願いしたように
私を離縁して頂きたく→
お頼み申し上げまする。
なつは　城から出した。
え？
案ぜずとも
暮らしが成り立つようにしてある。
お子は…
まさか　その　お子も　お城から？！
出した。
なぜです？！
あなた様にとっては
長男ではありませぬか！
なにも　男子を授からずともよいと
思うておった。
縁者から養子を入れるなど
いくらでも手はあるとな。
されど　そなたには
どれほどの重荷となっていたか…。
許せ。
竹千代という名は
そなたが産んだ子にしか与えぬ。
それと　私は生涯　側室は持たぬ。
離縁は　思いとどまってくれ。
♪♪～
なぜ　私のような者を…。
思うに　私は　どうも
年上の女子が好きなようだな。
それは…。
そなたをという意味だ。
♪♪～
もう一度　言うて下さりませ。
言えるか。
お方様　ようございました。
お子は
此度も姫様だったそうじゃな。
はあ。
なのに　うれしそうではないか。
はい…　はい。
＜そして＞
面を上げよ。
なつ…　じゃな？
はい。　どうか　お許し下さりませ。
まことに　まことに
申し訳のない事を致しました。
わびるのは　こちらの方じゃ。
日々の事や　暮らし向きに
困ってはおらぬか？
はい。　この　お屋敷をはじめ
過分に頂戴しておりまする。
そうか。
≪（赤ちゃんの泣き声）
抱かせてはくれぬか？
は？
はい。
♪♪～
秀忠様の　お子か…。
いとおしいのう。
♪♪～
次は
必ずや男子を挙げてみせるぞ。
秀忠様のためにな。
はい。
ほう…　虎の肉など
よいやもしれませぬ。
虎の肉だと？！
はい。
どうしたのですか？
ここに　「たけだけしいものを
食するとよい」と→
書いてありまする。
男子が授かると。
そうなのか？！
はい。
虎の肉など　口にできるものか。
そういえば
秀吉様は　朝鮮から取り寄せ→
召し上がったとか。
はあ～　よくも食えたものだな。
私は食べてみとうございます。
召し上がってみまするか？
そうじゃなあ。
もうよい。　この話は　おしまいだ。
見よ。
ほんに　美しい。
となると…　酒だな。
それは　私も好きにござります。
酒…　いや
それは　どうでございましょうね。
酒…　酒…。
＜そのころ　大坂では…＞
面を上げよ。
ははっ。
我が子　治長にござりまする。
大野治長にござりまする。
そなたの事　サキより聞いておる。
秀頼の事　よろしゅう頼むぞ。
ははっ。
早速ですが
徳川家康が　論功行賞の末→
我が豊臣の所領を
２００万石から　６５万石に→
つまりは
大名並みに減らしたとか。
なんと…！
家康が
天下を狙っているのは明らか。
我が身命を賭して　豊臣のお家を
お守り致しまする。
♪♪～
そうだ　大坂で
淀の方様に　お会いしたぞ。
姉上に？
ああ。
（秀忠）好きな女のために
戦をする男もおるのだな。
え？
いや。
よいから飲め。
姉上は　何と仰せでしたか？
ああ…　「江は　じゃじゃ馬ゆえ
大変だろう」と仰せだった。
うそです！
姉上が　そのような事を→
仰せになる訳がありません。
そうかのう。
そうです！
まあ　飲め。
♪♪～
＜姉と妹の間に　暗い闇が
広がろうとしておりました＞
義父上様が将軍に？
（家康）征夷大将軍にござりまする。
千を嫁に出す事になった。
千と秀頼の婚儀じゃと？！
それを勝手に…。
２人に会える道理がありませぬ。
何を言われる！
父上と母上の→
お役に立ちとうございます。
淀殿には
目を覚まして頂かねばならん。
本当に嫁に行ってもよいのか？
＜慶長５年（１６００年）　両軍合わせて
１５万を超える大軍が→
ここ関ヶ原で激突しました。→
徳川家康が陣を構えた　桃配山。→
家康は　石に座り作戦を練ったと
いわれています＞
＜一方　石田三成は
笹尾山に陣を敷き→
家康方の軍勢を迎え撃ちますが
敗北。→
僅か１日で勝負が決します＞
＜家康は　戦で倒れた　なきがらを
敵味方の区別なく→
手厚く葬らせたといいます。
後に　お堂が建てられ→
今も　地元の人々の手によって
弔われています＞
＜天下を分けた　男たちの戦が→
三姉妹の行く末に　更なる試練を
与える事になるのです＞